
De enorme belangstelling die het publiek toonde voor wat indertijd bekend stond als 'de zaak Styles', wordt nu wat minder. 
Niettemin is mij, zowel door mijn vriend Poirot als door de betrokken familieleden, verzocht een verslag van het hele gebeuren te schrijven, gezien het feit dat er in de hele wereld grote ruchtbaarheid aan gegeven is. 
Op deze manier hopen we voorgoed een einde te maken aan de sensationele geruchten die nog steeds de ronde doen. 
Ik zal daarom in het kort de omstandigheden uiteenzetten die ertoe geleid hebben dat ik bij de zaak betrokken raakte. 
Ik was gewond van het front naar huis gestuurd, en nadat ik enige maanden had doorgebracht in een nogal deprimerend herstellingsoord, kreeg ik een maand ziekteverlof. 
Aangezien ik geen naaste familie of vrienden heb, was ik nog aan het overleggen wat ik zou gaan doen, toen ik John Cavendish tegen 't lijf liep. 
Ik had hem de laatste jaren weinig gezien. 
Eigenlijk had ik hem nooit goed gekend. 
In de eerste plaats was hij ruim vijftien jaar ouder dan ik, hoewel je hem zijn vijfenveertig jaar nauwelijks aanzag. 
Maar als jongen had ik dikwijls gelogeerd op Styles, het landgoed van zijn moeder in Essex. 
We praatten een hele tijd over vroeger, en het eind van 't liedje was dat hij mij uitnodigde mijn verlof door te brengen op Styles. 
Moeder zal het erg leuk vinden je weer eens te al die jaren, voegde hij eraan toe. 
Is het goed met je moeder? 
Och, jawel. 
Je weet dat ze hertrouwd is? 
Ik vrees dat ik mijn verbazing nogal duidelijk liet blijken. 
Mevrouw Cavendish, die met Johns vader trouwde toen deze weduwnaar was en twee zoons had, was in mijn herinnering een knappe vrouw van middelbare leeftijd. 
Ze moest nu op minst zeventig zijn. 
Ik herinnerde me haar als een energieke, dominerende persoonlijkheid, die zich ook op liefdadig en maatschappelijk terrein nogal liet gelden, graag bazaars opende en voor weldoenster speelde. 
Ze was erg vrijgevig en bezat een aanzienlijk eigen vermogen. 
Cavendish had in het begin van hun trouwen een buitenhuis, Styles Court, gekocht. 
Hij stond zo geheel en al onder de invloed van zijn vrouw, dat hij haar bij zijn dood het huis naliet voor de duur van haar leven, evenals het grootste deel van zijn kapitaal, een schikking die uitgesproken oneerlijk was ten opzichte van zijn twee zoons. 
Maar hun stiefmoeder had er echt wel voor gezorgd dat ze niets tekort kwamen; zij waren trouwens nog zo jong toen hun vader hertrouwde, dat zij haar als hun eigen moeder beschouwden. 
Lawrence, de jongste, had als kind nogal met zijn gezondheid gesukkeld. 
Hij was arts geworden, maar had al spoedig het eraan gegeven. 
Hij woonde nu thuis en had letterkundige aspiraties; zijn gedichten hadden echter nooit enig noemenswaardig succes. 
John was enige tijd advocaat geweest, maar hij had uiteindelijk gekozen voor het leven van landjonker. 
Twee jaar geleden was hij getrouwd en met zijn vrouw op Styles komen wonen, hoewel ik een stil vermoeden had dat hij liever een grotere toelage van zijn moeder zou hebben gehad, die hem in staat zou stellen op zichzelf te wonen. 
Maar mevrouw Cavendish was iemand die graag haar eigen zin deed en van andere mensen verlangde dat ze zich ernaar schikten, en in dit geval hield ze zeker de touwtjes in handen, namelijk: de koorden van de beurs. 
John zag mijn verbazing over het nieuws van zijn moeders huwelijk en glimlachte nogal wrang. 
En nog een misselijke vent ook! zei hij grimmig. 
Je mag best weten, Hastings, dat het ons leven behoorlijk verpest. 
Wat Evie betreft, herinner je je Evie? 
Nee. 
O, ze zal van na jouw tijd zijn, denk ik. 
Ze is ma's factotum, gezelschapsdame, nou ja, zo'n beetje een manusje van alles! 
Een flink beste Evie! 
Nou niet direct jong en knap, maar eentje waar je van op aan kunt. 
Maar wat wou je eigenlijk zeggen? 
O ja, over die vent! 
Hij kwam uit het niets opdagen met het smoesje dat hij een achterneef of zoiets was van Evie, hoewel zij er niet erg op gesteld leek de verwantschap te erkennen. 
Iedereen kan zien dat die vent helemaal uit de toon valt. 
Hij heeft een pikzwarte baard en draagt lakschoenen, weer of geen weer! 
Maar ma had meteen heel veel met hem op en nam hem in dienst als weet toch dat ze altijd wel honderd verenigingen leidde? 
Ik knikte. 
Door de oorlog zijn het er nu geen honderden maar duizenden. 
Geen wonder dat die kerel haar goed te pas kwam! 
Maar je snapt wel wat een klap in 't gezicht het voor ons was, toen ze drie maanden geleden plotseling aankondigde dat zij en Alfred zich verloofd hadden! 
Die vent is minstens twintig jaar jonger dan zij! 
Hij is gewoon een onbeschaamde fortuinzoeker; maar wat wil is haar eigen baas, en ze is met hem getrouwd. 
Het moet voor jullie wel een moeilijke situatie zijn. 
Moeilijk! 
Een onmogelijke situatie, dat is het! 
Zo kwam het dat ik, drie dagen later, uit de trein stapte in Styles St. 
Mary, een belachelijk klein stationnetje zonder enige duidelijke bestaansgrond, gelegen temidden van groene velden en landweggetjes. 
John Cavendish stond me op het perron op te wachten en bracht me naar de auto. 
We hebben nog steeds een paar druppels benzine, weet je, zei hij. 
Dat hebben we voornamelijk te danken aan de activiteiten van ma. 
Het dorp Styles St. 
Mary lag ongeveer drie kilometer van het stationnetje, en Styles Court lag ruim een kilometer de andere kant op. 
Het was een rustige, warme dag in het begin van juli. 
Als je daar dat vlakke land van Essex zo groen en vredig zag liggen in de middagzon, leek het bijna onmogelijk te geloven dat, niet eens zo ver weg, onafwendbaar een wereldoorlog voort woedde. 
Ik had het gevoel dat ik plotseling in een andere wereld was terechtgekomen. 
Toen we het hek bij de portierswoning zei John: Ik ben bang dat je het hier nogal stil zult vinden, Hastings. 
Beste kerel, dat is nu juist wat ik nodig heb. 
Het is hier inderdaad heel plezierig als je gesteld bent op een rustig leventje. 
Tweemaal per week oefen ik met de vrijwilligers, en ik help soms een handje op de boerderijen. 
Mijn vrouw werkt geregeld 'op het land'. 
Iedere morgen is ze om vijf uur op om te melken en werkt daarna aan een stuk door tot de lunch. 
Door de bank genomen is het een goed dat zou het zijn zonder die Alfred Plotseling remde hij even af en keek op zijn horloge. 
Ik vraag me af of we nog tijd hebben om Cynthia op te halen. 
Nee, ze zal nu al wel onderweg zijn van het ziekenhuis. 
Cynthia! 
Dat is toch niet je vrouw? 
Nee, Cynthia is een van mijn moeder; ze is de dochter van een vroegere schoolvriendin van haar, die getrouwd was met een louche advocaat. 
Hij verongelukte en het meisje bleef als wees zonder een cent achter. 
Mijn moeder kwam te hulp en Cynthia is nu al bijna twee jaar bij ons. 
Ze werkt in het in tien kilometer hiervandaan. 
Terwijl hij deze laatste woorden zei, hielden we stil voor het mooie oude huis. 
Een vrouw in een rok van stevig tweed stond gebogen over een bloembed en richtte zich op toen wij dichterbij kwamen. 
Hallo, Evie, hier is onze gewonde held! 
Meneer Howard. 
Juffrouw Howard drukte mijn hand zo stevig dat het haast pijn deed. 
Ik kreeg een indruk van buitengewoon blauwe ogen in een door de zon gebruind gezicht. 
Ze was een niet onaardige vrouw van ongeveer veertig; ze had een lage stem, die in de diepe tonen op die van een man leek; ze was groot en fors, en haar voeten waren navenant, gestoken in stevige schoenen. 
Ik merkte al gauw dat zij meestal in telegramstijl sprak. 
Onkruid tiert welig. 
Kan het niet bijhouden. 
Zal u aan 't werk zetten. 
Pas maar op. 
Ik zal het alleen maar heerlijk vinden mezelf nuttig te maken, antwoordde ik. 
Zeg dat niet. 
Wordt nooit gewaardeerd. 
Later heeft u er spijt van. 
Je bent cynisch, Evie, zei John lachend. 
Waar drinken we thee vandaag, binnen of buiten? 
Buiten. 
Veel te mooi weer om in huis opgesloten te zitten. 
Ga je mee? 
Je hebt vandaag genoeg aan de tuin gedaan. 
'Een arbeider is loon waard', zoals je weet. 
Ga mee en laat je laven. 
Voel ik wel iets voor, zei ze, terwijl ze haar tuinhandschoenen uittrok. 
Ze ging ons voor, om het huis heen, naar de plek waar de thee klaarstond in de schaduw van een grote esdoorn. 
Uit een van de rieten stoelen stond iemand op en kwam ons een paar passen tegemoet. 
Mijn vrouw, Hastings, zei John. 
Ik zal nooit die eerste indruk van Mary Cavendish vergeten. 
Haar lange, slanke figuur, dat scherp stond afgetekend tegen het heldere licht; de sterke indruk van sluimerend vuur, dat alleen tot uitdrukking scheen te komen in haar prachtige ogen, opmerkelijke ogen, zoals ik nog nooit bij enige andere vrouw heb gezien. 
Ze was volmaakt beheerst maar gaf toch de indruk van een wilde, ontembare geest in een uitzonderlijk gedisciplineerd alles staat in mijn geheugen gegrift. 
Ik zal het nooit vergeten. 
Ze begroette me met een paar vriendelijke uitgesproken met een zachte, maar heldere stem, en ik liet me, uitermate tevreden dat ik Johns uitnodiging had aangenomen, in een rieten stoel neer. 
Mevrouw Cavendish gaf me een kopje thee; ze maakte een paar rustige opmerkingen, die mijn eerste indruk van haar, namelijk dat ze een in alle opzichten fascinerende vrouw moest zijn, versterkten. 
Iemand die aandachtig kan luisteren werkt altijd stimulerend, en ik beschreef op humoristische wijze een paar voorvallen uit mijn herstellingsoord; en ik vlei me met de gedachte dat ik daardoor mijn gastvrouw heel prettig bezighield. 
Want al is John een aardige kerel, je kunt hem moeilijk een briljant noemen. 
Op dat moment klonk er een bekende stem door de openstaande tuindeuren, vlakbij: Jij schrijft dus na de thee aan de Prinses, Alfred? 
Ik zal zelf aan Lady schrijven over de tweede dag. 
Of zullen we daarmee wachten tot we antwoord hebben van de Prinses? 
Voor het geval zij zou weigeren, kan Lady op de eerste dag openen en mevrouw Crosbie dan de tweede. 
Dan hebben we nog de het schoolfeest. 
Ik hoorde een mannenstem wat mompelen en toen die van mevrouw iets luider: Ja natuurlijk kan het ook na de thee. 
Je bent altijd zo attent, Alfred. 
De deuren gingen iets verder open en er stapte een knappe oude dame met grijs haar naar buiten het grasveld op; in haar gelaatstrekken kwam haar wat natuur tot uitdrukking. 
Zij werd gevolgd door een man, die door zijn manier van doen de indruk wekte van eerbiedige onderdanigheid. 
Mevrouw begroette me heel hartelijk. 
Dat vind ik nu echt fijn om u na al die jaren weer te zien, meneer Hastings. 
Alfred, liefste, meneer man. 
Ik keek een beetje nieuwsgierig naar 'Alfred, liefste'. 
Hij leek mij inderdaad een vreemde eend in de bijt. 
Het verbaasde me niets dat John iets tegen zijn baard had.Ik 
had nog nooit zo'n lange en zo'n zwarte baard gezien. 
Hij droeg een goudgerande en had een merkwaardig onbewogen uiterlijk. 
Het trof me dat hij heel natuurlijk zou lijken op het toneel, maar dat hij op de een of andere manier niet op zijn plaats was in het werkelijke leven. 
Hij had een zware, zalvende stem. 
Hij gaf mij een krachteloze hand en zei: Aangenaam, meneer Hastings. 
Daarna wendde hij zich tot zijn vrouw: Emily, liefje, ik geloof dat dat kussen een beetje vochtig is. 
Terwijl hij er een ander voor in de plaats legde, met veel vertoon van de tederste zorg, keek zij naar hem met een innige blik. 
Wat een vreemde verliefdheid van een overigens zo verstandige vrouw! 
De aanwezigheid van scheen in het gezelschap een sfeer van en nauwelijks verborgen vijandigheid te scheppen. 
Vooral juffrouw Howard deed niet de minste moeite haar gevoelens te verbergen. 
Mevrouw scheen echter niets ongewoons te was nog even rad van tong als ik mij van vroeger herinnerde; ze sprak aan een stuk door, voornamelijk over de komende bazaar die ze bezig was te organiseren en die al spoedig gehouden zou worden. 
Zo nu en dan wendde zij zich tot haar man met een vraag over bepaalde dagen of data. 
Er kwam geen moment verandering in zijn oplettende en voorkomende houding. 
Van het eerste ogenblik af had ik een grote en ingewortelde hekel aan hem, en ik vlei mijzelf met de gedachte dat mijn eerste indrukken meestal tamelijk juist zijn. 
Daarna wendde mevrouw zich tot Evelyn Howard met enkele instructies over te schrijven brieven, terwijl haar man het woord tot mij richtte op zijn precieze manier: Bent u militair van beroep, meneer Hastings? 
Nee, voor de oorlog werkte ik bij Lloyd's. 
Bent u van plan daar na de oorlog weer te gaan werken? 
Misschien wel, misschien ook ga ik iets heel anders doen. 
Mary Cavendish leunde naar voren. 
Als u nu helemaal mocht doen waar u zin in had, wat voor beroep zou u dan kiezen? 
Dat ligt eraan. 
Geen heimelijke wensen? vroeg ze. 
Vertelt u mij eens, hebt u helemaal geen voorkeur? 
Iedereen heeft dat toch meestal voor iets zult me uitlachen. 
Ze glimlachte. 
Misschien. 
Nou, ik heb altijd de heimelijke wens gekoesterd detective te worden! 
Een echte op Scotland Yard? 
Of een Sherlock Holmes? 
In elk geval een Sherlock Holmes. 
Maar, serieus, het trekt me ontzettend aan. 
In Belgie heb ik eens een man ontmoet, een heel beroemd detective, die me er gewoon wild enthousiast voor gemaakt heeft. 
Een fantastisch mannetje. 
Hij placht te zeggen dat al het goede speurwerk zuiver een kwestie van methode was. 
Daar is mijn systeem ook op gebaseerd hoewel ik natuurlijk al een stuk verder ben. 
Het was een grappig mannetje, een echte dandy, maar buitengewoon pienter. 
Houd zelf ook van een goed merkte juffrouw Howard op. 
Niettemin wordt er een heleboel onzin geschreven. 
In het laatste hoofdstuk wordt de misdadiger ontdekt. 
Iedereen met stomheid geslagen. 
Echte weet je onmiddellijk. 
Er zijn een heleboel misdaden nooit opgelost, betoogde ik. 
Bedoel niet de politie, maar de mensen die er 't nauwst bij betrokken zijn. 
De familie. 
Die kun je niet makkelijk misleiden. 
Zij zouden het weten. 
Dus, zei ik voor de grap, u denkt dat u, als u betrokken zou raken bij een misdaad, laten we zeggen een moord, van het begin af aan in de gaten zou hebben wie de moordenaar was? 
Natuurlijk. 
Zou misschien niet in staat zijn het een stel juristen te bewijzen. 
Maar ik zou het vast en zeker weten. 
Ik zou het onmiddellijk voelen als hij in m'n buurt kwam. 
Het zou een 'zij' kunnen zijn, opperde ik. 
Zou kunnen. 
Maar moord is een daad van geweld. 
Associeer het meer met een man. 
Niet in geval van vergiftiging. 
De heldere stem van mevrouw Cavendish deed me schrikken. 
Dokter zei gisteren nog dat er, als gevolg van het feit dat de medische wereld niet bekend was met de minder gebruikelijke vergiften, waarschijnlijk in ontelbare gevallen van vergiftiging nooit zelfs maar een vermoeden van misdaad bestond. 
Mary toch, wat een naar gesprek! riep mevrouw uit. 
Het is alsof er iemand over mijn graf loopt. 
O, daar is Cynthia! 
Er kwam een jong meisje in het uniform van het vrijwillige snel over het grasland aanlopen. 
Wat ben je laat vandaag, Cynthia. 
Dit is meneer Murdoch. 
Cynthia Murdoch was een levendig persoontje met een fris gezichtje. 
Ze rukte haar af en ik bewonderde haar golvende, kastanjebruine haar, en de kleine blanke hand waarmee ze haar thee aannam. 
Met donkere ogen en donkere wimpers zou ze een schoonheid zijn geweest. 
Ze liet zich naast John op het gras vallen en keek glimlachend naar mij op, toen ik haar een schaal met sandwiches Kom toch ook hier op het gras zitten. 
Het zit zoveel prettiger. 
Gehoorzaam liet ik me zakken. 
Werkt u niet in juffrouw Murdoch? 
Ze knikte. 
Tot m'n spijt wel. 
Tiranniseren ze u dan? vroeg ik met een glimlach. 
Dat zouden ze eens moeten proberen! riep Cynthia verontwaardigd uit. 
Ik heb een nichtje dat in de verpleging is, zei ik. 
En ze is als de dood voor de Geen wonder. 
Die meneer Hastings! 
Daar zijn geen woorden voor.U 
hebt er geen idee van! 
Maar ik ben gelukkig geen verpleegster, ik werk in de apotheek. 
Hoeveel mensen vergiftigt u daar? vroeg ik glimlachend. 
Cynthia lachte. 
O, honderden! zei ze. 
Cynthia, riep mevrouw zou je een paar briefjes voor me willen schrijven? 
Natuurlijk, tante Emily. 
Ze sprong onmiddellijk overeind, en iets in haar manier van doen herinnerde me eraan dat ze een afhankelijke positie innam en dat mevrouw hoe vriendelijk ze doorgaans ook mocht zijn, haar dit niet liet vergeten. 
Mijn gastvrouw wendde zich tot mij. 
John zal u uw kamer wijzen. 
We souperen vanavond om half acht. 
We hebben het dineren al enige tijd afgeschaft. 
Lady de vrouw van ons Lagerhuislid zij is de dochter van wijlen Lord heeft dat ook gedaan. 
Ze is het met me eens dat we een voorbeeld moeten geven in het bezuinigen. 
Het is hier een echt er gaat hier niets alle stukjes papier uit de worden opgespaard en in zakken weggestuurd. 
Ik zei dat ik dat bijzonder kon waarderen, en toen gingen John en ik het huis binnen en de brede trap op die zich halverwege in splitste naar de verschillende vleugels van het gebouw. 
Mijn kamer lag in de linkervleugel, met uitzicht op het park. 
John liet me alleen en een paar minuten later zag ik hem vanuit mijn raam langzaam over het gras lopen, arm in arm met Cynthia Murdoch. 
Ik hoorde hoe mevrouw op ongeduldige toon riep: Cynthia! ; 
het meisje schrok op en rende terug naar het huis. 
Op hetzelfde ogenblik kwam er vanuit de schaduw van een boom een man te voorschijn die langzaam in dezelfde richting liep. 
Hij leek ongeveer veertig, was tamelijk donker en had een droefgeestig, gladgeschoren gezicht. 
Hij scheen ten prooi te zijn aan een heftige emotie. 
In het voorbijgaan keek hij op naar mijn raam en ik herkende hem, hoewel hij in de vijftien jaar dat we elkaar niet gezien hadden, erg veranderd was. 
Het was Johns jongere broer, Lawrence Cavendish. 
Ik vroeg me af wat de oorzaak was van die vreemde uitdrukking op zijn gezicht. 
Toen zette ik hem uit mijn gedachten en begon mijn eigen situatie te overpeinzen. 
De avond verliep plezierig; en 's nachts droomde ik van die raadselachtige vrouw, Mary Cavendish. 
De volgende morgen was het helder en zonnig weer, en ik verheugde me op de prettige tijd die ik hier hoopte door te brengen. 
Ik zag Mary Cavendish pas met de lunch, toen ze uit zichzelf vroeg of ik zin had in een wandeling. 
We zwierven de hele verrukkelijke middag door de bossen en keerden om ongeveer vijf uur naar huis terug. 
Toen we de grote hal inkwamen, John ons beiden in de rooksalon te komen. 
Ik zag onmiddellijk aan zijn gezicht dat er iets vervelends gebeurd was. 
Hij ging ons voor naar binnen en sloot de deur achter ons. 
Het spijt me, Mary, maar het is goed donderen. 
Evie heeft ruzie gehad met Alfred en nou gaat ze weg. 
Evie? 
Weg? 
John knikte somber. 
Ja. 
Ze ging naar moeder, weet je, en...o, daar is Evie zelf. 
Evelyn Howard kwam binnen. 
Ze hield haar lippen stijf opeengeklemd en ze had een koffertje bij zich. 
Ze zag er opgewonden maar vastberaden uit; toch leek ze een beetje in het defensief te zijn. 
Ik heb in ieder geval gezegd wat ik op m'n hart had! 
barstte ze los. 
Lieve Evelyn, riep Mary Cavendish, dit kan niet waar zijn! 
Evelyn Howard knikte grimmig. 
Het is wel degelijk waar! 
Ik heb zo'n idee dat ik Emily een paar dingen verteld heb die ze niet zo zal vergeven en vergeten. 
Kan me niet schelen, als het maar een beetje tot haar doorgedrongen is. 
Hoewel, ze zal het waarschijnlijk wel langs d'r kouwe kleren laten afglijden. 
Ik heb haar ronduit gezegd: Je bent oud, Emily, en hoe ouder hoe gekker. 
Die man is twintig jaar jonger dan jij en je hoeft je echt geen illusies te maken over de reden waarom hij je getrouwd heeft. 
Om je geld! 
Geef hem er maar niet te veel van. 
Boer heeft een heel knap vrouwtje. 
Vraag je lieve Alfred maar eens hoeveel tijd hij daar doorbrengt. 
Ze was natuurlijk razend. 
Ik heb ook nog gezegd: Ik zal je waarschuwen, of je wilt of niet. 
Die man zou jou nog net zo lief in je bed vermoorden. 
Hij deugt voor geen cent. 
Je kunt tegen mij zeggen wat je wilt, maar denk aan wat ik jou nu gezegd heb. 
Hij deugt niet. 
En wat zei ze? 
gezicht sprak boekdelen. 
'Lieve Alfred', 'liefste Alfred', 'gemene laster', 'gemene leugens', 'gemene vrouw', om haar 'lieve man' zo te beschuldigen! 
Hoe eerder ik haar huis zou verlaten hoe beter. 
En dus ga ik. 
Maar toch niet nu? 
Nu direct! 
Een ogenblik konden we haar alleen maar zitten aanstaren. 
Tenslotte ging John Cavendish, toen hij merkte dat hij met toch geen stap verder kwam, weg om te kijken hoe laat er een trein ging. 
Zijn vrouw volgde hem; ze zei dat ze zou proberen mevrouw tot andere gedachten te brengen. 
Zodra zij de kamer uit was, veranderde de uitdrukking op het gezicht van Evelyn Howard. 
Ze boog zich opgewonden naar mij over. 
Meneer Hastings, u bent eerlijk. 
Kan ik u vertrouwen? 
Het verraste me even. 
Ze legde haar hand op mijn arm en liet haar stem tot een gefluister dalen. 
Pas op haar, meneer Hastings. 
Arme Emily. 
Het is net een troep Ja, ik weet heus wel waar ik over praat. 
Ze zitten allemaal aan de grond en allemaal proberen ze geld van haar los te krijgen. 
Ik heb geprobeerd haar zo goed mogelijk te beschermen. 
Als ik weg ben, zullen ze misbruik van haar goedheid maken. 
Natuurlijk zal ik doen wat ik kan, juffrouw Howard, zei ik, maar ik geloof dat u wat opgewonden en overspannen bent... 
Ze onderbrak me met een handgebaar. 
Geloof me, jongeman. 
Ik heb heel wat langer in deze wereld rondgekeken dan u. 
Alles wat ik van u vraag is uw ogen goed de kost te geven. 
Dan zult u zien wat ik bedoel. 
Door het open raam hoorden we het geluid van de auto. 
Evelyn Howard stond op en ging naar de deur. 
Buiten klonk Johns stem. 
Met haar hand op de deurknop keek ze me over haar schouder aan en zei met nadruk: En, meneer Hastings, houd vooral die ellendeling in de man! 
Er was geen tijd meer om nog iets te zeggen. 
Evelyn Howard werd het middelpunt van een koor van welgemeende protesten en afscheidswoorden. 
De kwamen niet te voorschijn. 
Toen de auto wegreed, maakte Mary Cavendish zich plotseling los van de groep, stak de oprijlaan over naar het grasveld en ging een lange man met een baard tegemoet, die kennelijk op weg was naar het huis. 
Ze kreeg een kleur toen ze hem haar hand 
Wie is dat? vroeg ik scherp, want instinctief wantrouwde ik hem. 
Dat is dokter zei John kortaf. 
En wie is dokter Hij logeert in het dorp voor een rustkuur; hij heeft een ernstige zenuwinzinking gehad. 
Hij is specialist in Londen, een pientere ik weet een van de grootste experts van deze tijd op het gebied van vergiften. 
En hij is een goeie vriend van Mary, flapte Cynthia eruit. 
John Cavendish fronste zijn voorhoofd en ging op iets anders over. 
Ga mee een eindje lopen, Hastings. 
Dit is een heel nare zaak. 
Ze nam nooit een blad voor de mond, maar er is in heel Engeland niemand zo fideel als Evelyn Howard. 
Hij nam het pad door de nieuwe aanplant; we liepen naar het dorp, door de bossen die aan de ene kant het landgoed Net toen we op weg naar huis een van de hekken inliepen, kwam er een knap, zigeunerachtig vrouwtje uit de tegenovergestelde richting; ze knikte glimlachend. 
Dat is een knap meisje, zei ik waarderend. 
Johns gezicht Dat is mevrouw Die van juffrouw Howard? 
Precies, zei John, onnodig kortaf. 
Ik dacht aan de grijze oude dame in het grote huis en aan dat levendige ondeugende gezichtje waarop daarstraks voor ons een glimlach was verschenen, en ik had vaag een angstig voorgevoel van naderend onheil. 
Ik zette het van me af. 
Styles is werkelijk een prachtig oud huis, zei ik tegen John. 
Hij knikte nogal somber. 
Ja, het is een mooi landgoed. 
Eens zal het van mij zijn, rechtens zou het nu eigenlijk al van mij moeten zijn, als mijn vader maar een behoorlijk testament had gemaakt. 
En dan zou ik nu niet zo verdraaid krap in m'n geld zitten. 
Zit je in geldnood? 
Je mag best weten, Hastings, dat ik werkelijk niet meer weet hoe ik aan geld moet komen. 
Zou je broer je niet kunnen helpen? 
Lawrence? 
Hij heeft iedere cent die hij had, gespendeerd aan het uitgeven van in van die luxe bandjes. 
Nee, we zitten allemaal op zwart zaad. 
Maar ik moet zeggen dat mijn moeder altijd reusachtig goed voor ons geweest is. 
Tenminste, tot nu toe. 
Sinds haar huwelijk is het natuurlijk, brak hij af. 
Voor het eerst voelde ik dat er tegelijk met Evelyn Howard iets ondefinieerbaars uit de sfeer verdwenen was. 
Haar aanwezigheid had iets van veiligheid gegarandeerd. 
Nu was die veiligheid verdwenen, en het leek alsof er wantrouwen voor in de plaats gekomen was. 
Het sinistere gezicht van dokter doemde onaangenaam in mijn herinnering op. 
Ik had een vaag gevoel dat ik iedereen en alles moest wantrouwen. 
Gedurende een kort ogenblik had ik een voorgevoel van naderend onheil. 
Vijf juli was ik op Styles aangekomen. 
Nu kom ik aan de voorvallen van de 16e en 17e van die maand. 
Terwille van de lezer zal ik de gebeurtenissen van deze dagen zo nauwkeurig mogelijk in het kort samenvatten. 
Zij werden later bij het proces aan het licht gebracht in eindeloze, saaie kruisverhoren. 
Een paar dagen na Evelyn Howards vertrek kreeg ik van haar een brief, waarin ze schreef dat ze als verpleegster werkte in het grote ziekenhuis van een op ongeveer twintig kilometer afstand; ook vroeg ze me, zodra mevrouw te kennen gaf de ruzie te willen bijleggen, haar dit te laten weten. 
De buitengewone en mijns inziens onverklaarbare voorkeur die Mary Cavendish toonde voor het gezelschap van dokter was het enige dat een beetje een schaduw wierp op mijn prettige dagen. 
Ik kon me niet voorstellen wat ze in hem zag, maar ze nodigde hem altijd uit en ging vaak lange tochten met hem maken. 
Ik moet bekennen dat ik absoluut niet kon begrijpen wat haar in die man zo aantrok. 
De 16e juli was een maandag. 
Het was een dag vol verwarring. 
Zaterdags was de beroemde bazaar gehouden en in verband hiermee zou er deze avond een liefdadigheidsfeest zijn, waarop mevrouw een zou voordragen. 
De hele morgen waren we allemaal druk bezig met het in orde brengen en versieren van het dorpshuis, waar het feest gehouden zou worden. 
We lunchten laat en brachten de rest van de middag luierend in de tuin door. 
Het viel me op dat John anders dan anders was. 
Hij leek erg opgewonden en rusteloos. 
Na de thee ging mevrouw een poosje rusten, omdat ze een vermoeiende avond voor de boeg had; ik daagde Mary Cavendish uit voor een partijtje tennis. 
Om ongeveer kwart voor zeven riep mevrouw dat we moesten opschieten, omdat we vroeg zouden souperen. 
We kwamen op 't nippertje aan tafel. 
En voordat we klaar waren met eten, stond de auto al voor de deur. 
Mevrouw voordracht kreeg een enorm applaus en zo werd het feest een groot succes. 
Er waren ook nog een paar waaraan Cynthia meedeed. 
Ze ging niet met ons mee naar huis, omdat ze was uitgenodigd voor een en daarna zou logeren bij vrienden, die met haar in de waren opgetreden. 
De volgende morgen bleef mevrouw in bed ontbijten, omdat ze wat oververmoeid was; maar om half een verscheen ze kwiek en wel en sleepte Lawrence en mij mee naar een lunch. 
Een bijzonder vriendelijke uitnodiging van mevrouw de zuster van Lady je weet wel. 
De kwamen hier tegelijk met Willem de is een van onze oudste geslachten. 
Mary had zich verontschuldigd; ze zei dat ze een afspraak had met dokter Het was een prettige lunch; bij het weggaan stelde Lawrence voor dat we over zouden terugrijden om Cynthia in haar op te zoeken; het was maar ongeveer een kilometer om. 
Mevrouw vond dit een uitstekend idee; zij zou ons daar afzetten maar zelf doorrijden, omdat ze nog verschillende brieven moest schrijven; wij konden dan met Cynthia terugrijden in de pony wagen. 
Wij werden door de portier als verdachte individuen vastgehouden, totdat Cynthia verscheen en zich over ons ontfermde. 
Ze zag er heel fris en lief uit in haar witte uniform. 
Ze nam ons mee naar haar heiligdom en stelde ons voor aan haar collega, die ons nogal ontzag inboezemde, maar door Cynthia vrolijk met 'Spriet' werd aangesproken. 
Wat een flessen! riep ik uit, terwijl ik mijn blik door het kamertje liet gaan. 
Weet u nu werkelijk van allemaal wat erin zit? 
Zeg eens iets originelers, zuchtte Cynthia. 
Iedereen die hier binnenkomt, zonder uitzondering, zegt altijd hetzelfde. 
We denken er serieus over om een prijs uit te reiken aan de eerste de beste die niet zegt: 'Wat een flessen!'. 
En ik weet dat u nu gaat zeggen: 'Hoeveel mensen heb je al vergiftigd?' 
Lachend gaf ik het toe. 
Als jullie eens wisten hoe griezelig gemakkelijk het is om iemand per ongeluk te vergiftigen, zou je er geen grapjes over maken. 
Maar kom, laten we gaan theedrinken. 
We hebben allerlei geheime voorraden in die kast. 
Nee, Lawrence, dat is de Die grote juist. 
We dronken heel gezellig thee en hielpen Cynthia daarna met de afwas. 
Net toen we het laatste theelepeltje hadden opgeborgen, werd er geklopt. 
Cynthia en Spriet trokken hun gezichten prompt in een strakke plooi. 
Binnen, zei Cynthia met een bits Een jonge, tamelijk verschrikt kijkende verpleegster kwam binnen met een flesje dat ze Spriet die verwees haar naar Cynthia met de ietwat raadselachtige opmerking: Ik ben er vandaag niet. 
Cynthia nam het flesje aan en bekeek het met de van een rechter. 
Dit had vanmorgen al hier gebracht moeten worden. 
Het spijt de zuster erg. 
Ze had het vergeten. 
De zuster moet de regels buiten op de deur eens lezen. 
Gezien de uitdrukking op het gezicht van het verpleegstertje, kreeg ik niet de indruk dat ze de moed zou opbrengen deze boodschap letterlijk aan de gevreesde 'zuster' door te geven. 
Dus nu kan het niet eerder dan morgen, besloot Cynthia. 
Zou het echt niet mogelijk zijn dat we het vanavond nog krijgen, denkt u? 
Nou, zei Cynthia minzaam, we hebben het erg druk, maar als we tijd hebben, zullen we het doen. 
Het zustertje verdween en prompt nam Cynthia een stopfles van de plank, vulde het flesje bij en zette het op de tafel buiten de deur. 
Ik schoot in de lach. 
De orde moet gehandhaafd blijven? 
Natuurlijk. 
Kom mee op ons balkonnetje. 
Vandaar kun je alle zien. 
Ik volgde Cynthia en haar vriendin en liet me de verschillende afdelingen wijzen. 
Lawrence was achtergebleven, maar na een paar minuten riep Cynthia over haar schouder of hij ons gezelschap kwam houden. 
Toen keek ze op haar horloge. 
Is er niets meer te doen, Spriet? 
Nee. 
Goed, dan sluiten we de zaak en gaan naar huis. 
Ik had Lawrence die middag van een heel andere kant leren kennen. 
Vergeleken met John was Lawrence een ontzettend moeilijk iemand om hoogte van te krijgen. 
Hij was zowat in alle opzichten het tegenovergestelde van zijn broer, doordat hij zo uitzonderlijk verlegen en op een afstand was. 
Toch had hij een zekere charme en ik kon me voorstellen dat degenen die hem goed kenden hem heel graag mochten. 
Ik had altijd het idee gehad dat zijn houding tegenover Cynthia tamelijk geforceerd was en dat zij, van haar kant, nogal verlegen tegen hem deed. 
Maar vanmiddag waren ze allebei erg opgewekt en praatten honderduit, net een stel kinderen. 
Terwijl we door het dorp reden, bedacht ik, dat ik nog wat postzegels moest hebben, dus stopten we bij het postkantoor. 
Toen ik weer naar buiten kwam, botste ik tegen een man op die juist naar binnen wilde gaan. 
Ik ging opzij en bood mijn verontschuldigingen aan, toen hij plotseling met een luide kreet zijn armen om me en me uitbundig op beide wangen zoende. 
Mon ami Hastings! riep hij uit. 
Het is werkelijk mon ami Hastings! 
Poirot! riep ik. 
Ik wendde me tot de anderen in de Dat is nou nog eens een leuke ontmoeting voor mij, juffrouw Cynthia. 
Mag ik u voorstellen: mijn goede vriend, monsieur Poirot, die ik in jaren niet gezien heb. 
O, maar wij kennen monsieur Poirot wel, zei Cynthia vrolijk. 
Alleen had ik er geen idee van dat hij een vriend van u was. 
Maar natuurlijk ken ik mademoiselle Cynthia! 
Ik heb het aan de welwillendheid van die lieve mevrouw te danken dat ik hier ben. 
Op mijn vragende blik vervolgde hij: Ja, mijn vriend, ze heeft heel vriendelijk gastvrijheid geboden aan zeven landgenoten van mij, die, helaas, uit hun geboorteland moesten uitwijken. 
Wij Belgen zullen altijd met dankbaarheid aan haar denken. 
Poirot was een buitenissig mannetje. 
Hoewel amper een meter zestig lang, maakte hij door houding en optreden een waardige indruk. 
Hij had een hoofd, dat hij altijd een beetje schuin hield, en een stug, kortgeknipt snorretje. 
Zijn kleding was tot in de puntjes verzorgd: volgens mij zou een pluisje op zijn pak hem meer pijn doen dan een schotwond. 
Toch was deze typische dandy die nu, zoals ik tot mijn spijt zag, erg hinkte, in zijn tijd een van de meest gevierde leden van het Belgische politiekorps geweest. 
Als detective had hij zich onderscheiden door zijn enorme flair en hij had indertijd successen geoogst met het oplossen van enkele van de meest raadselachtige gevallen. 
Hij wees me het huisje waar hij en de andere Belgen onderdak hadden verkregen en ik beloofde hem gauw eens op te zoeken. 
Toen nam hij met een sierlijke zwaai zijn hoed af voor Cynthia, en wij reden weg. 
Wat een aardig mannetje is het toch, zei Cynthia. 
Ik had er geen idee van dat u hem kende. 
Jullie hebben zonder het te weten gastvrijheid verleend aan een beroemdheid, antwoordde ik. 
En gedurende de rest van de weg naar huis ik de veelzijdige daden en triomfen van Hercule Poirot op. 
In de beste stemming kwamen we thuis. 
Toen we de hal inliepen, kwam mevrouw uit haar boudoir. 
Ze zag er opgewonden en overstuur uit. 
O, zijn jullie het, zei ze. 
Is er iets, tante Emily? vroeg Cynthia. 
Natuurlijk niet, zei mevrouw scherp. 
Wat zou er moeten zijn? 
Toen kreeg ze Dorcas, de in 't oog, die net de eetkamer binnenging; ze riep tegen haar dat ze een paar postzegels naar het boudoir moest brengen. 
Jazeker, mevrouw. 
De trouwe gedienstige aarzelde even voor ze er bedeesd aan toevoegde: Zou u niet liever naar bed gaan mevrouw? 
U ziet er erg moe uit. 
Misschien heb je wel gelijk, nee, niet nu. 
Ik moet voor de nog een paar brieven schrijven. 
Heb je de haard in mijn kamer aangemaakt, zoals ik je gezegd had? 
Ja, mevrouw. 
Dan ga ik vanavond direct na het eten naar bed. 
Ze liep haar boudoir weer in en Cynthia staarde haar na. 
Goeie genade! 
Wat zou er aan de hand zijn? zei ze tegen Lawrence. 
Hij scheen haar niet gehoord te hebben, want hij draaide zich zonder een woord te zeggen om en liep het huis uit. 
Ik stelde voor nog vlug een partijtje te tennissen voor het eten en toen Cynthia daarmee akkoord ging, rende ik naar boven om mijn racket te halen. 
Mary Cavendish kwam juist naar beneden. 
Het kan wel verbeelding van me geweest zijn, maar ook zij zag er vreemd en van streek uit. 
Prettig gewandeld met dokter vroeg ik, terwijl ik probeerde zo onverschillig mogelijk te kijken. 
Ik ben niet gegaan, zei ze kortaf. 
Waar is mevrouw In haar boudoir. 
Ze greep de trapleuning krampachtig vast; toen leek ze zich te vermannen voor het gesprek dat haar wachtte; ze liep vlug langs mij heen naar beneden, de hal door naar het boudoir en trok de deur achter zich dicht., 
Toen ik een paar minuten later naar de tennisbaan liep, moest ik langs het openstaande raam van het boudoir en ik kon er niets aan doen dat ik het volgende fragment van een gesprek hoorde. 
Mary Cavendish zei, op een toon van iemand die wanhopig probeerde zich te beheersen: Dus u wilt het mij niet laten zien? 
Waarop mevrouw antwoordde: Lieve Mary, het heeft niets met die zaak te maken. 
Laat het me dan zien. 
Heus, het is niet wat je denkt. 
Het heeft in de verste verte niets met jou te maken. 
Waarop Mary Cavendish, met toenemende verbittering zei: Natuurlijk, ik had wel kunnen weten dat u hem de hand boven het hoofd zou houden. 
Cynthia stond op me te wachten en begroette me opgewonden: Zeg, er is een daverende ruzie geweest! 
Ik heb het allemaal van Dorcas gehoord. 
Wat voor ruzie? 
Tussen tante Emily en hem. 
Ik hoop maar dat ze hem nu eindelijk door Was Dorcas er dan bij? 
Natuurlijk niet. 
Ze 'was toevallig vlak bij de deur'. 
Het was gewoon slaande ruzie! 
Ik wou dat ik wist waar het over ging. 
Ik dacht aan het van mevrouw en aan de waarschuwing van Evelyn Howard; maar ik hield wijselijk mijn mond, terwijl Cynthia zich uitputte in alle mogelijke veronderstellingen en opgewekt hoopte dat tante Emily hem het huis uit zou zetten en nooit meer tegen hem zou spreken. 
Ik wilde dolgraag John te pakken zien te krijgen, maar hij was nergens te vinden. 
Er was die middag kennelijk iets heel ingrijpends gebeurd. 
Ik trachtte de paar woorden die ik toevallig had opgevangen te vergeten, maar, wat ik ook deed, ik kon ze niet helemaal uit mijn gedachten zetten. 
Wat had Mary Cavendish met de zaak te maken? 
was in de zitkamer toen ik naar beneden kwam voor het souper. 
Zijn gezicht was even onbewogen als altijd en het viel me weer op hoe vreemd onwerkelijk die man was. 
Mevrouw kwam als laatste beneden. 
Ze zag er nog steeds geagiteerd uit en er heerste aan tafel een drukkende stilte. 
was buitengewoon zwijgzaam. 
In de regel omringde hij zijn vrouw met kleine attenties: een kussen in haar rug, alles wat paste bij zijn rol van toegewijde echtgenoot. 
Direct na het eten trok mevrouw zich weer in haar boudoir terug. 
Breng mijn koffie maar hier, Mary, riep ze. 
Ik heb nog maar vijf minuten voor de Cynthia en ik gingen in de zitkamer bij het open raam zitten. 
Mary bracht ons koffie. 
Ze leek opgewonden. 
Willen de jongelui een lichtje, of schemeren jullie liever? vroeg ze. 
Wil jij mevrouw even haar koffie brengen, Cynthia? 
Ik zal het wel inschenken. 
Doe geen moeite, Mary, zei Ik zal het Emily wel brengen. 
Hij schonk een kopje in en droeg het voorzichtig de kamer uit. 
Lawrence volgde hem en Mary kwam bij ons zitten. 
We zaten alle drie enige tijd zonder iets te zeggen. 
Het was een prachtige avond, warm en Mary wuifde zichzelf zachtjes wat koelte toe met een Wat is het warm, zuchtte ze. 
Helaas duren deze ogenblikken van harmonie altijd zo kort! 
Mijn droom werd ruw verstoord door de klank van een welbekende en hartgrondig verfoeide stem in de hal. 
Dokter riep Cynthia uit. 
Wat een gekke tijd om te komen. 
Ik wierp een jaloerse blik op Mary, maar ze leek in 't minst niet van haar stuk gebracht en haar doorschijnend bleke wangen veranderden niet van kleur. 
Enkele ogenblikken later kondigde Alfred de dokter aan, die lachend protesteerde dat hij zich zo niet in de zitkamer kon vertonen. 
Inderdaad bood hij een droeve aanblik, want hij zat onder de modder. 
Dokter, wat hebt u uitgevoerd? riep Mary Cavendish. 
Ik moet u mijn verontschuldigingen aanbieden, zei de dokter. 
Ik was echt niet van plan om binnen te komen, maar meneer stond erop. 
Tsjonge, wat zie je eruit, zei John, uit de hal binnenkomend. 
Drink een kop koffie mee en vertel ons dan eens wat je hebt uitgespookt. 
Graag, dank je. 
Hij lachte een beetje als een boer die kiespijn heeft, toen hij beschreef hoe hij op een ontoegankelijke plek een heel zeldzaam soort varen had ontdekt en hoe hij in zijn pogingen om deze te grijpen zijn evenwicht had verloren en smadelijk in een plas ernaast was gegleden. 
Ik heb me in de zon laten drogen, voegde hij eraan toe, maar ik ben bang dat ik er vreselijk uitzie. 
Op dit moment riep mevrouw vanuit de hal om Cynthia, die onmiddellijk de kamer uitliep. 
Breng even het koffertje met m'n papieren naar boven, wil je? 
Ik ga naar bed. 
De deur naar de hal stond wagenwijd open. 
Ik was tegelijk met Cynthia opgestaan en John stond dicht bij mij. 
Daardoor waren er drie getuigen die er een eed op konden doen dat mevrouw haar kopje nog onaangeroerde koffie in de hand hield. 
Mijn avond was totaal bedorven door de aanwezigheid van dokter Het leek wel of die man nooit weg zou gaan. 
Eindelijk echter stond hij op; ik slaakte een zucht van verlichting. 
Ik loop met u mee tot het dorp, zei Ik moet nog naar onze rentmeester voor die rekeningen. 
Hij wendde zich tot John. 
Er hoeft niemand op te blijven. 
Ik neem de huissleutel wel mee. 
Om het volgende gedeelte van mijn verhaal duidelijk te maken geef ik op de volgende bladzijde een plattegrond van de eerste verdieping van Styles. 
Via deur komt men in de kamers van het personeel, die dus geen rechtstreekse verbinding hebben met de rechter vleugel, waar de sliepen. 
Naar mijn gevoel was het nog midden in de nacht toen ik door Lawrence werd. 
Hij had een kaars in zijn hand en ik zag onmiddellijk aan zijn gezicht dat er iets heel ergs gebeurd moest zijn. 
Wat is er? vroeg ik, terwijl ik rechtop in bed ging zitten en probeerde orde te scheppen in mijn verwarde brein. 
We hebben zo'n idee dat moeder erg ziek is! 
Het lijkt alsof ze een soort beroerte gehad heeft. 
En 't ergste van alles is dat ze zichzelf heeft opgesloten! 
Ik kom direct! 
Ik sprong uit bed en schoot een kamerjas aan. 
Ik volgde Lawrence door de gang en over de overloop naar de rechtervleugel van het huis. 
John Cavendish voegde zich bij ons; ook stonden er een paar bedienden, opgewonden en geheel met de situatie verlegen. 
Lawrence vroeg aan zijn broer: Wat denk jij dat we het beste kunnen doen? 
Volgens mij was zijn besluiteloosheid nog nooit zo duidelijk gebleken. 
John rammelde met geweld aan de deurknop van mevrouw kamer, maar zonder succes. 
De deur was kennelijk van binnen op slot gedaan. 
Iedereen in huis was nu de kamer kwamen de meest verontrustende geluiden. 
Het was duidelijk dat er iets gedaan moest worden. 
Kunt u het niet vanuit meneer kamer proberen, meneer? riep Dorcas. 
O, die arme mevrouw! 
Plotseling realiseerde ik me dat Alfred niet bij ons hij de enige was die verstek liet gaan. 
John deed de deur van zijn kamer open. 
Het was er pikdonker, maar Lawrence kwam met de kaars en bij dat zwakke licht zagen we dat het bed niet beslapen was en niets erop wees dat er iemand in die kamer was geweest. 
We liepen regelrecht naar de tussendeur. 
Ook die zat aan de binnenkant op slot. 
Wat moesten we doen? 
Lieve hemel, snikte Dorcas handenwringend, wat moeten we nu toch doen, meneer? 
We moeten proberen de deur te forceren, denk ik. 
Maar dat zal een heel karwei zijn. 
Luister, laat een van de dienstmeisjes naar beneden gaan om Baily te wekken en hem te zeggen dat hij onmiddellijk dokter Wilkins moet halen. 
Kom, help eens met de deur. 
O, wacht nog even. 
Kunnen we er niet via de kamer van juffrouw Cynthia meneer, maar die deur zit altijd op de grendel. 
Die is nooit los. 
Nou, we kunnen het in ieder geval proberen! 
Hij rende door de gang naar kamer. 
Daar probeerde Mary het meisje, dat kennelijk uitzonderlijk vast in slaap te schudden. 
In een paar tellen was hij terug. 
Ook niets! 
Die zit ook dicht. 
We moeten de deur forceren. 
Ik geloof dat deze iets minder solide is dan die in de gang. 
Met inspanning van al onze krachten duwden we tegen de deur. 
Het was stevig en lange tijd bood het weerstand aan onze verwoede pogingen, maar eindelijk voelden we het onder ons gewicht bezwijken en met een daverende klap vloog de deur tenslotte open. 
We struikelden tegelijk naar binnen; Lawrence hield nog steeds de kaars vast. 
Mevrouw lag op bed; hevige stuiptrekkingen teisterden haar lichaam en blijkbaar had ze daardoor het tafeltje naast haar bed omgestoten. 
Maar toen wij binnenkwamen, ontspanden haar spieren zich en viel zij terug in de kussens. 
John liep de kamer door en stak de lamp aan. 
Hij stuurde Annie, een van de dienstmeisjes, naar beneden, naar de eetkamer, om cognac te halen. 
Toen liep hij naar zijn moeder, terwijl ik de deur naar de gang van de grendel deed. 
Ik stond op het punt tegen Lawrence te zeggen dat ik hen liever alleen liet, nu ik toch verder niets kon doen, toen de woorden me op de lippen bestierven. 
Nog nooit heb ik een man zo van streek gezien. 
Hij was lijkbleek; de kandelaar in zijn hand trilde, kaarsvet drupte op het vloerkleed; zijn ogen, vol angst (of wat het dan ook was), staarden strak over mij heen naar een bepaald punt op de muur. 
Het was alsof hij versteend was door iets dat hij had gezien. 
Onwillekeurig volgde ik zijn blik, maar ik zag niets ongewoons. 
De nog wat as in de open haard en de rij stijve op de schoorsteenmantel zagen er volkomen onschuldig uit. 
De aanval van mevrouw was niet zo hevig meer. 
Ze sprak nu met horten en stoten: Al beter, heel plotseling, dom van me, om mezelf op te sluiten. 
Er viel een schaduw over het bed; zag ik Mary Cavendish bij de deur staan, met haar arm om Cynthia heen. 
Het leek alsof ze het meisje, dat er volkomen versuft en vreemd uitzag, steunde. 
Ze had een kleur en moest steeds geeuwen. 
Die arme Cynthia is vreselijk geschrokken, zei Mary fluisterend, maar toch duidelijk hoorbaar. 
Ik zag dat zij haar witte aan had, dus het moest al later zijn dan ik dacht. 
Een streepje daglicht kwam door een kier in de gordijnen en ik zag dat de klok op de schoorsteenmantel bijna op vijf uur stond. 
Een gesmoorde kreet uit het bed deed me opschrikken. 
De arme vrouw werd opnieuw getroffen door een aanval van vreselijke krampen. 
Het was afschuwelijk om te zien. 
De hele kamer was in rep en roer. 
Wij stonden allemaal om haar heen, niet bij machte haar te helpen of haar pijn te verlichten. 
Een laatste stuiptrekking bracht haar omhoog totdat ze alleen nog op haar hoofd en haar hielen steunde en haar lichaam in een boog stond. 
Tevergeefs probeerden Mary en John haar nog wat cognac te geven. 
Er gingen minuten voorbij. 
Weer kromde haar lichaam zich op die eigenaardige manier. 
Op dat moment kwam, autoritair, dokter binnen. 
Een ogenblik bleef hij als aan de grond genageld staan en staarde naar de gestalte op het bed; op hetzelfde moment riep mevrouw met gesmoorde stem en haar ogen strak op de dokter gericht: Alfred, Alfred,... 
Toen viel ze bewegingloos achterover op het kussen. 
Met een stap stond de dokter naast het bed, greep haar armen en bewoog ze krachtig op en neer om, zoals ik begreep, kunstmatige ademhaling toe te passen. 
Hij gaf een paar korte bevelen aan het personeel. 
Met een gebiedend gebaar dreef hij ons allemaal naar de deur. 
Gefascineerd keken we toe, hoewel ik geloof dat we allemaal in ons hart al wisten dat het te laat was om nog iets te kunnen doen. 
Ik kon aan zijn gezicht zien dat hijzelf eigenlijk ook geen hoop meer had. 
Tenslotte gaf hij het op en met een ernstig gezicht schudde hij zijn hoofd. 
Op dat moment hoorden we voetstappen buiten de deur en dokter Wilkins, de huisarts van mevrouw kwam binnenstormen. 
Hij was een welgedaan, zenuwachtig druk mannetje. 
In een paar woorden legde dokter hem uit hoe hij toevallig langs het hek van de oprijlaan had gelopen toen de auto langskwam en hoe hij zo snel mogelijk naar het huis gerend was, terwijl de auto doorreed om dokter Wilkins op te halen. 
Vaag wees hij naar het lichaam op het bed. 
Heel droevig, mompelde dokter Wilkins. 
Die arme lieve vrouw. 
Deed altijd veel te te mijn advies in. 
Ik heb haar gewaarschuwd. 
Ze had helemaal geen sterk hart. 
'Kalm aan,' heb ik tegen haar gezegd. 
'Heel kalm aan.' 
Maar nee hoor, haar ijver om goed te doen was te sterk. 
De natuur heeft zijn tol De natuur heeft zijn tol Ik zag dat dokter de huisarts scherp aankeek, ook toen hij zelf het woord nam: Het waren stuiptrekkingen van bijzonder heftige aard, dokter Wilkins. 
Het spijt me dat u er niet op tijd bij was om het te zien. 
Het deed aan tetanus denken. 
Zo zo... zei dokter Wilkins nadenkend. 
Ik zou u graag even onder vier ogen spreken, zei dokter Hij wendde zich tot John. 
Daar hebt u zeker geen bezwaar tegen? 
Natuurlijk niet. 
Wij dromden met allen de kamer uit, de gang op, en lieten de twee dokters alleen achter; ik hoorde de sleutel in het slot omdraaien. 
We liepen langzaam naar beneden. 
Ik was vreselijk opgewonden. 
Deduceren en combineren ligt mij nogal, en de houding van dokter was voor mij aanleiding tot een heleboel wilde gissingen. 
Mary Cavendish legde haar hand op mijn arm. 
Wat is er aan de hand? 
Waarom deed dokter zo vreemd? 
Ik keek haar aan. 
Weet u wat ik denk? 
Nou? 
Luister! 
Ik keek om me heen en zag dat de anderen buiten gehoorsafstand waren. 
Ik dempte mijn stem tot een gefluister. 
Ik heb zo'n idee dat ze vergiftigd is! 
En ik weet wel zeker dat dokter dat ook vermoedt. 
Wat? 
Ze deinsde achteruit tegen de muur met wijd opengesperde ogen. 
Toen riep ze, zo plotseling en luid dat het me deed schrikken: Nee, niet! 
En ze vluchtte van mij weg, de trap op. 
Ik volgde haar, bang dat ze zou flauwvallen. 
Ik vond haar, steunend tegen de trapleuning, doodsbleek. 
Ongeduldig gebaarde ze dat ik weg moest gaan. 
Nee, nee, ga weg! 
Laat me alleen. 
Laat me maar even betijen. 
Ga maar naar de anderen beneden. 
Tegen mijn zin gehoorzaamde ik. 
John en Lawrence waren in de eetkamer. 
Ik voegde me bij hen. 
We zeiden geen woord, maar ik geloof dat ik uitsprak wat we allemaal dachten, toen ik tenslotte de stilte verbrak. 
Waar is meneer John schudde zijn hoofd. 
Hij is niet thuis. 
We keken elkaar aan. 
Waar was Alfred Zijn afwezigheid was vreemd en onverklaarbaar. 
Ik herinnerde me de laatste woorden van mevrouw voor ze stierf. 
Wat stak daarachter? 
Wat had ze nog meer kunnen zeggen als ze tijd had gehad? 
Tenslotte hoorden we de dokters de trap afkomen. 
Dokter Wilkins deed gewichtig en zag er opgewonden uit; hij trachtte zijn opwinding te verbergen onder een gepaste kalmte. 
Dokter bleef wat op de achtergrond en er was niets veranderd in zijn plechtige, baardige gezicht. 
Dokter Wilkins voerde het woord. 
Hij richtte zich tot John: Meneer Cavendish, ik zou graag uw toestemming willen hebben voor een lijkschouwing. 
Is dat noodzakelijk? vroeg John ernstig. 
Zijn gezicht vertrok pijnlijk. 
Ja, absoluut, zei dokter Dat betekent... 
Dat noch dokter Wilkins noch ikzelf onder deze omstandigheden een akte van overlijden kunnen tekenen. 
John boog het hoofd. 
In dat geval blijft er niet veel anders over dan ja zeggen. 
Dank u, zei dokter Wilkins opgelucht. 
Wij stellen voor om dat morgenavond te doen plaatsvinden... of beter: vanavond, zei hij met een blik op het eerste morgenlicht. 
Ik vrees dat wij onder deze omstandigheden een gerechtelijk onderzoek niet kunnen formaliteiten zijn gebruikelijk, maar dat is nog geen reden om u ongerust te maken. 
Even was het stil. 
Toen haalde dokter twee sleutels uit zijn zak en gaf ze aan John. 
Dit zijn de sleutels van beide kamers. 
Ik heb ze afgesloten en naar mijn mening kunnen ze voorlopig beter afgesloten blijven. 
Daarna vertrokken de dokters. 
Er had een idee door mijn hoofd gespeeld en ik voelde dat nu het moment gekomen was om het ter sprake te brengen. 
Toch was ik er een beetje huiverig voor om het te doen. 
Ik wist dat John iedere vorm van publiciteit verafschuwde; bovendien was hij een optimist, die zich liever geen onnodige zorgen op de hals haalde. 
Het zou wel eens moeilijk kunnen zijn hem te overtuigen van de juistheid van mijn plan. 
Lawrence, daarentegen, was minder conventioneel; en omdat hij ook meer fantasie had, dacht ik dat ik op zijn medewerking wel zou kunnen rekenen. 
Zonder twijfel was nu het ogenblik voor mij gekomen om het initiatief te nemen. 
John, zei ik, ik wil je iets vragen. 
Nou? 
Je herinnert je dat ik gesproken heb over mijn vriend Poirot? 
Die Belg, die nu hier is. 
Hij was een heel beroemd detective. 
Ja? 
Ik zou willen dat je mij toestemming gaf hem in de arm te nemen om deze zaak te onderzoeken. 
Voordat we de medische verklaring hebben? 
Ja, hoe eerder hoe beter, er misdaad in het spel is. 
Onzin! riep Lawrence boos. 
Volgens mij is de hele zaak een hersenschim van Wilkins dacht niet aan zoiets, totdat het hem door werd aangepraat. 
Maar heeft een zoals alle specialisten. 
Vergiften zijn nu eenmaal stokpaardje en dus ziet hij ze overal. 
Ik moet bekennen dat ik verbaasd was over de houding van Lawrence. 
Hij wond zich maar zelden over iets op. 
John aarzelde. 
Ik ben het niet met je eens, Lawrence, zei hij tenslotte, ik voel er wel voor Hastings zin te geven, hoewel ik liever even zou wachten. 
We willen geen onnodig schandaal. 
O nee, riep ik snel, daar hoef je niet bang voor te zijn. 
Poirot is de discretie zelve! 
Vooruit dan maar, doe wat je wilt. 
Ik laat het aan jou over. 
Hoewel, als het zo is als wij vermoeden, lijkt de zaak wel duidelijk. 
Moge God me vergeven als ik hem ten onrechte beschuldig! 
Ik keek op mijn horloge. 
Het was zes uur. 
Ik besloot geen ogenblik te verliezen. 
Toch veroorloofde ik mij vijf minuten oponthoud, die ik besteedde om koortsachtig de bibliotheek af te zoeken, tot ik een medisch werk ontdekte waarin een beschrijving van voorkwam. 
Het huis waar de Belgen zaten lag in het dorp, niet ver van de ingang van het park. 
Om tijd te besparen kon je een smal pad door het hoge gras nemen, dat de bochten in de kronkelende oprijlaan afsneed. 
Die weg nam ik dan ook. 
Ik was bijna bij de portierswoning toen mijn aandacht werd getrokken door een man die snel in mijn richting kwam. 
Het was Waar was hij geweest? 
Hoe dacht hij zijn afwezigheid te kunnen verklaren? 
Opgewonden klampte hij mij aan. 
Mijn hemel! 
Dit is verschrikkelijk! 
Mijn arme vrouw! 
Ik heb het net pas gehoord. 
Waar bent u geweest? vroeg ik. 
Het was laat geworden bij Denby gisteravond. 
Het was een uur voor we klaar waren. 
Toen merkte ik dat ik de huissleutel vergeten had. 
Omdat ik niet iedereen uit de slaap wilde bellen, bleef ik bij Denby overnachten. 
Van wie hebt u het gehoord? vroeg ik. 
Wilkins belde Denby uit bed om het hem te vertellen. 
Mijn arme Emily! 
Ze was altijd zo vol zelfopoffering, zo'n edel karakter! 
Ze heeft te veel van haar krachten gevergd. 
Ik voelde een plotselinge afkeer bij me opkomen. 
Wat was die man een doortrapte huichelaar! 
Ik moet vlug verder, zei ik, dankbaar dat hij me niet vroeg waar ik heenging. 
Een paar minuten later klopte ik aan bij Cottage. 
Toen er niemand kwam, klopte ik vol ongeduld nog eens. 
Boven mijn hoofd werd behoedzaam een raam geopend en Poirot zelf keek naar buiten. 
Hij slaakte een kreet van verbazing toen hij mij zag. 
In een paar woorden vertelde ik hem dat er een tragisch ongeval had plaats gehad en dat ik zijn hulp nodig had. 
Wacht even, beste vriend! 
Ik zal je binnenlaten en dan kun je me de hele zaak uitvoerig vertellen terwijl ik me aankleed. 
Even later deed hij de deur open en ik volgde hem naar boven, naar zijn kamer. 
Daar installeerde ik me in een stoel en vertelde het hele verhaal, zonder iets, hoe onbetekenend ook, weg te laten, terwijl hij zich bedachtzaam en met de uiterste zorg kleedde. 
Ik vertelde hem over de wijze waarop ik was gewekt, over de laatste woorden van mevrouw over de afwezigheid van haar man, over de ruzie van de vorige dag, over het deel dat ik had opgevangen van het gesprek tussen Mary en haar schoonmoeder, over de onenigheid die daaraan voorafgegaan was tussen mevrouw en Evelyn Howard en over Evelyns insinuaties. 
Mijn verhaal was niet zo kort en bondig als ik wel gewenst had. 
Ik viel nogal eens in herhaling en soms moest ik alsnog een detail inlassen dat ik vergeten had te vertellen. 
Poirot glimlachte me vriendelijk toe. 
Je gedachten zijn verward, nietwaar? 
Neem de tijd, mon ami. 
Je bent geagiteerd; je bent opgewonden, maar dat is ook heel begrijpelijk. 
Zometeen, wanneer we wat gekalmeerd zijn, zullen we de feiten keurig rangschikken, ieder op juiste plaats. 
We zullen ze onderzoeken en selecteren. 
De belangrijke zetten we aan de ene kant; de onbelangrijke, was een komisch gezicht hem te zien blazen met zijn bolle blaas ze weg! 
Dat is allemaal goed en wel, wierp ik tegen, maar hoe wil je uitmaken wat belangrijk is en wat niet? 
Dat is voor mij altijd de moeilijkheid. 
Poirot schudde nadrukkelijk zijn hoofd. 
Hij was nu bezig de uiterste zorg aan zijn snorretje te besteden. 
Helemaal niet. 
Het ene feit volgt uit het andere, zo gaan we verder. 
Past het volgende erin? 
A Goed! 
We kunnen verder gaan. 
Het volgende feitje, nee! 
He, dat is gek! 
Ik moet iets gemist hebben, er ontbreekt namelijk een schakel in de keten. 
We onderzoeken. 
We speuren. 
En we zullen dat bijzondere feitje, dat waarschijnlijk nietige kleine detail, dat niet klopte, daar inpassen! 
Hij maakte een overdreven gebaar met zijn hand. 
Het is heel belangrijk! 
Het is van kolossaal belang! 
Ja, ja... Ah! 
Poirot gebaarde zo hevig tegen mij met zijn wijsvinger dat ik 
Pas op! 
Wee de detective die zegt: 'Het is zo klein, het heeft niets te betekenen. 
Het past niet. 
Ik kan het wel vergeten!' 
Op die manier wordt het een chaos! 
Alles is belangrijk. 
Dat weet ik. 
Dat heb je me altijd voorgehouden. 
Daarom ben ik ook op alle details van dit geval ingegaan, of ze mij relevant leken of niet. 
Ik ben tevreden over je. 
Je hebt een goed geheugen en je hebt me de feiten nauwgezet overgebracht. 
Over de volgorde, waarin je ze brengt, zeg ik niets, werkelijk, dat is om te huilen! 
Maar ik zal het door de vingers zien, je bent wat over je toeren. 
Daaraan wijt ik ook het weglaten van een feit dat van het hoogste belang is. 
Wat is dat dan? vroeg ik. 
Je hebt me niet verteld of mevrouw gisteravond goed gegeten heeft. 
Ik staarde hem aan. 
De oorlog had zijn hersens kennelijk geen goed gedaan. 
Hij borstelde nauwgezet zijn jas af, voor hij die aantrok, en leek hierdoor helemaal in beslag genomen. 
Dat kan ik mij niet herinneren, zei ik. 
En bovendien zie ik niet,.. 
Zie je dat niet? 
Maar dat is van het grootste belang. 
Ik zie niet in waarom, zei ik, nogal gepikeerd. 
Voorzover ik me kan herinneren, heeft ze niet veel gegeten. 
Ze was duidelijk overstuur en dat had haar eetlust bedorven, nogal logisch! 
Ja, zei Poirot peinzend, nogal logisch. 
Hij trok een la open, nam daar een klein soort aktentas uit en wendde zich daarna tot mij. 
Nu ben ik klaar. 
Wij zullen naar het chateau gaan en de zaken eens ter plaatse bekijken. 
Neem me niet kwalijk, mon ami, je hebt je haastig aangekleed, je das zit scheef. 
Mag ik even? 
Met een handig gebaar trok hij hem recht. 
Ca y est... 
Zullen we nu gaan? 
We liepen snel door het dorp en kwamen bij de oprijlaan. 
Poirot bleef een ogenblik staan en staarde treurig over het mooie uitgestrekte park, dat nog glinsterde van de dauw. 
Wat mooi, wat mooi, en toch is de familie in rouw gedompeld en gebroken door smart. 
Hij keek mij onder het spreken scherp aan en ik voelde dat ik een kleur kreeg, toen hij zo bleef staren. 
Had de dood van mevrouw de familie in rouw gedompeld? 
Was de familie wel gebroken door smart? 
Ik werd me ervan bewust dat die emotie ontbrak. 
De overledene had niet de gave gehad liefde af te dwingen. 
Haar dood was een schok en bracht zorgen mee, maar om mevrouw zou niet hevig getreurd worden. 
Poirot scheen mijn gedachten geraden te hebben. 
Hij schudde ernstig het hoofd. 
Nee, je hebt gelijk, zei hij, het is anders dan wanneer er banden des bloeds waren. 
Ze is goed en vrijgevig geweest voor de maar ze was toch niet hun eigen moeder. 
Afkomst verloochent zich niet, onthoud dat altijd, afkomst verloochent zich niet. 
Poirot, zei ik, vertel mij eens: waarom wilde je eigenlijk weten of mevrouw gisteravond goed gegeten heeft? 
Ik loop er steeds over te denken, maar ik zie niet in dat het iets met de zaak te maken heeft. 
Een paar minuten bleef hij zwijgend doorlopen, maar tenslotte zei hij: Ik wil het je wel vertellen, hoewel het niet mijn gewoonte is iets uit te leggen voor de zaak in kannen en kruiken is, zoals je weet. 
Op het ogenblik wordt er beweerd dat mevrouw stierf aan vergiftiging door strychnine, die haar vermoedelijk in de koffie was toegediend. 
Ja? 
Nou, wanneer werd die koffie ingeschonken? 
Om een uur of acht. 
Dus dronk ze die tussen acht en half negen, zeker niet veel later. 
Strychnine is een tamelijk snelwerkend vergif. 
De uitwerking laat niet lang op zich wachten, waarschijnlijk niet langer dan een openbaren de symptomen in mevrouw geval zich niet eerder dan om vijf uur de volgende ochtend, negen uur later dus! 
Maar wanneer men ongeveer gelijktijdig met het vergif een stevig maal binnenkrijgt, kan dat de uitwerking vertragen, hoewel nauwelijks in die mate. 
Toch is het een mogelijkheid waarmee we rekening dienen te houden. 
Maar volgens jou at ze gisteravond maar heel weinig en toch treden de symptomen niet eerder op dan vanmorgen vroeg! 
En dat is een wonderlijke zaak, beste vriend. 
Er kan bij de autopsie nog iets te voorschijn komen om het te verklaren. 
Vergeet het ondertussen niet. 
Toen we het huis naderden, kwam John naar buiten, ons tegemoet. 
Hij zag er moe en afgetobd uit. 
Het is verschrikkelijk, monsieur Poirot! zei hij. 
Heeft Hastings u verteld dat we het erg op prijs zouden stellen als er geen publiciteit kwam? 
Dat begrijp ik volkomen. 
Tot nu toe bestaat er alleen maar een vermoeden, ziet u. 
We hebben geen enkel bewijs. 
Juist. 
Het is alleen een voorzorgsmaatregel. 
Terwijl hij een sigaret opstak uit de koker die hij zojuist te voorschijn had gehaald, zei John tegen mij: Je weet dat terug Ik kwam hem tegen. 
John gooide zijn lucifer in het bloembed naast hem. 
Deze handelwijze ging lijnrecht tegen gevoel in. 
Hij raapte hem op en begroef hem netjes. 
Het is vreselijk moeilijk om nu tegenover hem de juiste houding te vinden. 
Dat zal heel gauw geen moeilijkheden meer opleveren, verklaarde Poirot rustig. 
John keek omdat hem de van deze bedekte toespeling ontging. 
Hij gaf mij de twee sleutels die hij van dokter had gekregen. 
Laat monsieur Poirot alles zien wat hij wil. 
Zijn de kamers op slot? vroeg Poirot. 
Dokter vond dat gewenst. 
Poirot knikte nadenkend. 
Dan is hij wel zeker van zijn zaak! 
Enfin, dat maakt het voor ons gemakkelijker. 
We gingen samen naar boven, naar de kamer waar het drama zich had afgespeeld. 
Poirot deed de deur van binnen op slot en onderwierp het vertrek aan een uitvoerig onderzoek. 
Hij deed mij denken aan een mus, zoals hij door de kamer van het ene voorwerp naar het andere. 
Ik bleef bij de deur staan, uit angst eventuele sporen uit te Poirot leek mij hiervoor niet eens zo dankbaar te zijn. 
Wat is er met jou aan de hand, beste vriend? riep hij uit. 
Je staat daar te kijken als, hoe zeggen jullie dat? 
o ja, alsof je geen tien kunt tellen? 
Ik legde uit dat ik bang was eventuele voetsporen uit te wissen. 
Voetsporen? 
Wat een snugger idee! 
Er is al zowat een heel leger in de kamer geweest! 
Wat voor voetsporen dacht je hier nog te vinden? 
Nee, kom me maar helpen zoeken. 
Ik zal mijn tas maar even neerzetten tot ik hem weer nodig heb. 
Hij zette hem op het ronde tafeltje bij het raam, maar dat bleek niet zo verstandig, want het blad lag los en wipte, en de tas viel met een klap op de grond. 
Et voila une riep Poirot. 
Beste vriend, een groot huis en comfort hoeven niet altijd samen te gaan. 
Na deze bespiegeling hervatte hij zijn onderzoek. 
Hij besteedde zijn aandacht een poosje aan een paars koffertje met een sleuteltje in het slot, dat op het bureau stond. 
Hij nam het sleuteltje eruit en gaf het aan mij om het te onderzoeken. 
Ik zag er echter niets bijzonders 
was een gewone yalesleutel met bovenaan een stukje verwrongen ijzerdraad erdoor. 
Vervolgens onderzocht hij het kozijn van de deur die wij geforceerd hadden om zich ervan te overtuigen dat deze ook inderdaad op de grendel had gezeten. 
Toen liep hij naar de deur ertegenover, die toegang gaf tot kamer. 
Die deur was ook zoals ik had gezegd. 
Toch begon hij omstandig de grendel eraf te schuiven en de deur verscheidene keren open en dicht te doen; dit deed hij uiterst voorzichtig om geen geluid te maken. 
Plotseling scheen iets aan de grendel zelf zijn aandacht te trekken. 
Hij onderzocht het heel zorgvuldig, greep vervolgens met een snelle beweging een uit zijn tas, pakte daarmee iets heel kleins en deed dat behoedzaam in een dat hij Op het bevond zich een blad met een waarop een steelpannetje stond. 
In het pannetje zat nog een restje donkere vloeistof; een gebruikt leeg kopje stond ernaast. 
Ik begreep niet hoe ik zo onoplettend had kunnen zijn dit over het hoofd te zien. 
Hier hadden we nu een aanwijzing die nog eens de moeite waard stak heel even zijn vinger in de vloeistof en proefde voorzichtig. 
Hij trok een gezicht. 
Chocola, met, ik denk, rum erin. 
Hij liep naar de ravage op de grond, die was aangericht door het omvallen van het tafeltje bij het bed. 
Een een paar boeken, lucifers, een sleutelbos en een versplinterd koffiekopje lagen allemaal door elkaar. 
He, dit is vreemd, zei Poirot. 
Ik moet eerlijk zeggen dat ik er niets vreemds aan kan ontdekken. 
O nee? 
Kijk maar eens goed naar de lamp, het is op twee plaatsen gebroken; het ligt er nog net zoals het daar gevallen is. 
Maar het koffiekopje is gewoon verpulverd, zoals je ziet. 
Ach, zei ik mat. 
Ik denk dat iemand erop getrapt heeft. 
Precies, zei Poirot op een vreemde toon. 
Iemand heeft erop getrapt. 
Hij richtte zich op uit zijn gehurkte houding en liep langzaam naar de schoorsteenmantel, waar hij in gedachten verzonken speelde met de en ze op een rij zette, een hebbelijkheid van hem als hij opgewonden was. 
Mon ami, zei hij tegen mij, iemand heeft op dat kopje getrapt en het verpulverd. 
De reden daarvan is of dat het strychnine bevatte of, wat erger is, dat het geen strychnine had ik niets op te zeggen. 
Ik kon hem absoluut niet meer volgen, maar ik wist dat het geen enkele zin had hem te vragen zich nader te verklaren. 
Na enkele ogenblikken werd hij weer actief en ging verder met zijn Hij raapte de bos sleutels op, liet ze in zijn vingers ronddraaien en koos er tenslotte een mooie blinkende uit, die hij op het slot van het paarse koffertje probeerde. 
Het sleuteltje paste en Poirot deed het koffertje open; na een korte aarzeling echter deed hij het weer dicht en op slot en stak de sleutelbos, evenals het sleuteltje dat oorspronkelijk in het slot had gezeten, in zijn zak. 
Ik heb geen enkele bevoegdheid om deze papieren in te zien. 
Maar het moet wel gebeuren, en liefst nu meteen! 
Daarna onderwierp hij de laden van de wastafel aan een nauwkeurig onderzoek. 
Terwijl hij de kamer doorliep naar het raam links, viel zijn oog op een ronde vlek, nauwelijks zichtbaar op het donkerbruine kleed, die hem bijzonder scheen te ging op zijn knieen liggen om de vlek omstandig te bestuderen; zelfs ging hij zover dat hij eraan rook. 
Tenslotte goot hij een paar druppels van de chocola in een reageerbuisje en verzegelde het zorgvuldig. 
Vervolgens haalde hij een notitieboekje te voorschijn. 
We hebben, zei hij, druk schrijvend, in deze kamer zes punten van belang. 
Zal ik ze opnoemen, of doe jij het? 
Nee, doe jij het maar, zei ik gauw. 
Goed dan. 
Een, een koffiekopje dat zo ongeveer tot poeder is gestampt; twee, een koffertje met de sleutel in het slot; drie, een vlek op de vloer. 
Dat kan al enige tijd geleden gebeurd zijn, viel ik hem in de rede. 
Nee, want hij is nog vochtig, dat kun je voelen, en hij ruikt naar koffie. 
Vier, een stukje donkergroen weefsel, alleen een paar draadjes, maar herkenbaar. 
O, zei ik. 
Dat was wat je in die envelop deed! 
Ja. 
Het kan een stukje van een van mevrouw eigen jurken blijken te zijn en dan is het onbelangrijk. 
We zullen zien. 
Vijf, dit! 
Met een dramatisch gebaar wees hij naar een grote plek kaarsvet op de grond bij het moet na gisteren gebeurd zijn, anders had een goed dienstmeisje het onmiddellijk met vloeipapier en een heet strijkijzer verwijderd. 
Een van mijn beste hoeden... maar dat doet niet ter zake. 
Het zal waarschijnlijk gisteravond wel gebeurd zijn. 
We waren nogal overstuur. 
Of misschien heeft mevrouw zelf haar kaars laten vallen. 
Jullie hadden maar een kaars mee naar binnen genomen? 
Ja. 
Lawrence Cavendish had er een. 
Maar hij was erg van streek. 
Hij scheen daar , ik wees naar de schoorsteenmantel, iets te zien dat hem volkomen deed verstijven. 
Dat is interessant, zei Poirot vlug. 
Ja, het geeft te denken, hij liet zijn blik over de gehele breedte van de muur gaan, maar deze grote vlek is niet afkomstig van zijn kaars, want dit is wit kaarsvet zoals je ziet, terwijl de kaars van monsieur Lawrence, die nog op de toilettafel staat, rose is. 
Bovendien had mevrouw geen kandelaar in haar kamer, maar alleen een 
Wat maak je daaruit op? vroeg ik. 
Waarop mijn vriend alleen maar antwoordde met de raad mijn eigen aangeboren gaven te gebruiken, wat ik nogal irritant 
punt zes? vroeg ik. 
Het monster van de chocola, veronderstel ik? 
Nee, zei Poirot peinzend. 
Dat had ik in punt zes kunnen meerekenen, maar dat heb ik niet gedaan. 
Nee, punt zes houd ik voorlopig voor mijzelf. 
Hij keek vlug de kamer rond. 
Er valt hier niets meer te doen, geloof ik, tenzij... hij staarde heel lang en nadenkend naar het uitgedoofde vuur in de haard. 
Vuur brandt en verwoest. 
Maar er zou toevallig, het zou kunnen, laten we eens kijken! 
Hij liet zich weer op zijn knieen zakken en begon vlug, maar toch systematisch en met de grootste zorg, de as op het te doorzoeken. 
Plotseling slaakte hij een zachte kreet. 
Het pincet, Hastings! 
Vlug reikte ik het hem aan, en hij trok er handig een stukje papier mee uit de as. 
Alsjeblieft, mon ami! riep hij uit. 
Wat denk je daarvan? 
Ik bekeek het stukje kritisch aan alle kanten. 
Het zei mij niets. 
Het was ongewoon dik papier, helemaal niet als normaal postpapier. 
Plotseling kreeg ik een idee. 
Poirot! riep ik uit. 
Dit is een stukje van een testament. 
Precies. 
Ik keek hem scherp je niet verbaasd? 
Nee, zei hij somber, ik had het wel verwacht. 
Ik liet het stukje papier los en zag het hem in zijn tas doen met dezelfde methodische zorg die hij overal aan besteedde. 
Het duizelde me. 
Wat voor complicatie betekende dit testament? 
Wie had het vernietigd? 
Degene die het kaarsvet gemorst had op de grond? 
Waarschijnlijk wel. 
Maar hoe was die persoon dan binnengekomen? 
Alle deuren waren van binnen 
Beste vriend, zei Poirot opgewekt, laten we nu gaan. 
Ik wil graag nog een paar vragen stellen aan het Dorcas heet ze, nietwaar? 
We liepen via de kamer van Alfred en Poirot bleef hier lang genoeg om een snel, maar toch vrij grondig onderzoek in te stellen. 
We gingen vervolgens de deur uit en deden zowel deze als die van mevrouw kamer weer op slot. 
Op zijn verzoek bracht ik Poirot naar het boudoir, dat hij graag wilde zien, en zelf ging ik op zoek naar Dorcas. 
Toen ik met haar terugkwam, was het boudoir echter leeg. 
Poirot, riep ik, waar zit je? 
Hier, beste vriend. 
Hij was de tuindeuren uitgelopen en stond, zo te zien. 
in bewondering verzonken voor de bloembedden. 
Prachtig! 
mompelde hij. 
Prachtig! 
Wat een symmetrie! 
Kijk toch eens naar de vormen van die halve maan en die ruiten, zo keurig verzorgd dat het een lust voor het oog is. 
Ook de verdeling van het oppervlak is perfect! 
Het is nog pas kort geleden gedaan, nietwaar? 
Ja, ik geloof dat ze er gistermiddag mee bezig geweest zijn. 
Maar kom je nu binnen? 
Dorcas is hier. 
Eh bien, eh bien! 
Het oog wil ook wat. 
Dat gun je me toch wel even? 
Jawel, maar deze zaak is belangrijker. 
Hoe weet jij eigenlijk dat deze begonia's niet net zo belangrijk zijn? 
Ik haalde mijn schouders op. 
Er viel niet met hem te praten als hij in zo'n stemming was. 
Ben je het niet met mij eens? 
Toch is dat vaak zo. 
Maar goed, we zullen naar binnen gaan en die brave Dorcas eens ondervragen. 
Dorcas stond in het boudoir, de handen over haar schort gevouwen; haar grijze haar kwam stijf onder haar witte mutsje uit krullen. 
Zij was het toonbeeld van de goede ouderwetse gedienstige. 
Haar houding tegenover Poirot was aanvankelijk wat achterdochtig, maar het ijs was spoedig gebroken. 
Hij trok een stoel bij. 
Ga toch zitten, mademoiselle. 
Dank u wel, meneer. 
Je bent heel wat jaren bij mevrouw in dienst geweest, nietwaar? 
Tien jaar, meneer. 
Dat zijn dus heel wat jaren trouwe dienst. 
Was je erg aan haar gehecht? 
Mevrouw was heel goed voor mij, meneer. 
Dan zul je er wel geen bezwaar tegen hebben om antwoord te geven op een paar vragen. 
Ik heb volledige toestemming van meneer Cavendish om ze te stellen. 
Natuurlijk heb ik daar geen bezwaar tegen, meneer. 
Dan wil ik je eerst iets vragen over de gebeurtenissen van gistermiddag. 
Mevrouw had ruzie, nietwaar? 
Ja, meneer. 
Maar ik geloof eigenlijk niet dat ik... Dorcas aarzelde. 
Poirot keek haar scherp aan. 
Beste Dorcas, ik moet echt alles over die ruzie weten, tot in de kleinste bijzonderheden. 
Je hoeft niet bang te zijn dat je geheimen van mevrouw verraadt. 
Zij is dood, en daarom is het noodzakelijk dat we alles te weten komen, willen we haar tenminste wreken. 
Niets kan haar meer tot leven brengen, maar als er inderdaad sprake is van een misdrijf, hopen we toch dat de moordenaar gerechte straf niet zal ontlopen. 
Daar zeg ik amen op, zei Dorcas fel. 
Ik wil geen namen noemen, maar er is er een hier in huis waar we allemaal een hekel aan hebben. 
Dat was een kwade dag, toen hij hier voor het eerst een voet over de drempel zette! 
Poirot wachtte tot haar verontwaardiging wat gezakt was; toen vroeg hij op dezelfde zakelijke toon: Nu wat betreft die ruzie: hoe heb je er het eerst van gehoord? 
Nou, meneer, ik liep gisteren toevallig door de hal... 
Hoe laat was dat? 
Dat weet ik niet precies, meneer, maar het was nog lang geen theetijd. 
Een uur of vier misschien, maar het kan ook wel wat later geweest zijn. 
Nou, meneer, zoals ik al zei, ik kwam er toevallig langs, toen ik hierbinnen heel hard en boos hoorde praten. 
Ik was eigenlijk niet van plan te luisteren, maar, nou ja, 't is toch gebeurd. 
Ik bleef staan. 
De deur was dicht, maar mevrouw sprak erg boos en duidelijk, en ik kon heel goed verstaan wat ze zei. 
'Je hebt tegen mij gelogen en mij bedrogen,' zei ze. 
Ik kon niet horen wat meneer antwoordde. 
Hij sprak veel zachter dan zij, maar zij antwoordde: 'Hoe durf je! 
Door mij heb je een dak boven je hoofd gekregen; ik heb je in de kleren gestoken en je te eten gegeven! 
Je hebt alles aan mij te danken! 
En dit is nou je dank: onze naam te schande kon ik weer even niet horen zei, maar zij ging door: 'Het doet er niet meer toe wat je verder nog te zeggen hebt. 
Ik weet nu precies wat mij te doen staat. 
Mijn besluit is genomen. 
Je hoeft heus niet te denken dat angst voor publiciteit of voor een echtelijk schandaal me ervan af zal houden.' 
Toen dacht ik dat ik ze hoorde aankomen, dus ging ik gauw weg. 
Ben je er zeker van dat het de stem van meneer was, die je hoorde? 
O ja, meneer, van wie anders? 
En wat gebeurde er daarna? 
Even later kwam ik weer in de hal, maar toen was alles rustig. 
Om vijf uur belde mevrouw en zei tegen me dat ik haar een kop thee, zonder iets erbij, in haar boudoir moest brengen. 
Ze zag er vreselijk uit, zo bleek en overstuur. 
Dorcas, zegt ze, ik ben diep geschokt. 
Dat spijt me, mevrouw, zeg ik. 
U zult zich wel beter voelen na een lekker warm kopje thee, mevrouw. 
Ze had iets in d'r hand, ik weet niet of het een brief was of zomaar een stukje papier, maar er stond wat op geschreven en ze bleef er maar naar staren, alsof ze haast niet kon geloven wat er op stond. 
Ze mompelde in zichzelf, alsof ze vergeten was dat ik er nog stond: Zo'n paar woorden, en nu is alles veranderd. 
En toen zegt ze tegen me: Vertrouw nooit een man, Dorcas, ze zijn het niet waard! 
Ik haalde vlug een kop sterke thee voor haar. 
Ze bedankte me en zei dat ze zich wel beter zou voelen als ze dat op had. 
Ik weet niet wat ik moet doen, zegt ze. 
Een echtelijk schandaal is iets vreselijks, Dorcas. 
Als ik kon, zou ik het liever stilhouden. 
Net op dat moment kwam mevrouw Cavendish binnen, dus zei ze verder niets meer. 
Hield ze toen nog steeds die brief, of wat het ook was, in de meneer. 
Wat zou het meest voor de hand liggen dat ze er later mee gedaan heeft? 
Dat weet ik niet, meneer, ik denk dat ze het in dat paarse kistje van haar gedaan heeft. 
Bewaarde ze daar haar belangrijke papieren in? 
Ja, meneer. 
Ze nam het iedere morgen mee naar beneden, en 's avonds ging het weer mee naar boven. 
Wanneer heeft ze de sleutel ervan verloren? 
Ze miste hem gistermiddag tegen etenstijd, meneer, en zei dat ik er goed naar uit moest kijken. 
Ze was er erg door uit haar humeur. 
Maar ze had toch een tweede sleutel? 
Jazeker, meneer. 
Dorcas keek hem heel nieuwsgierig aan en, om de waarheid te zeggen, ik ook. 
Een verloren sleutel, hoe kwam hij daar nu weer bij? 
Poirot glimlachte. 
Wees maar gerust, Dorcas, het is mijn werk om allerlei dingen te weten. 
Is dit de sleutel die zoek was? 
Uit zijn zak haalde hij de sleutel die hij in het slot van het koffertje boven gevonden had. 
Dorcas' ogen puilden zowat uit haar hoofd. 
Dat is 'm, meneer, waarachtig. 
Maar waar heeft u die gevonden? 
Ik heb er overal naar gezocht. 
Ja, zie je, hij was gisteren niet op dezelfde plaats als vandaag. 
Maar nu iets anders, had mevrouw een donkergroene keek nogal verbaasd door die onverwachte vraag. 
Nee, meneer. 
Ben je daar zeker van? 
O ja, meneer. 
Heeft iemand anders hier in huis een groene jurk? 
Dorcas dacht na. 
Juffrouw Cynthia heeft een groene avondjurk. 
Licht- of donkergroen? 
Een lichtgroene, meneer; zoiets als noemen ze het. 
Juist. 
Maar dat is niet wat ik bedoel. 
En niemand anders heeft iets groens? 
Nee, meneer, tenminste niet dat ik weet. 
Er was aan gezicht niet te zien of hij teleurgesteld was of niet. 
Hij zei alleen: Goed, we zullen dit maar laten rusten en op een ander overgaan. 
Wat denk je, is het waarschijnlijk dat mevrouw gisteravond een slaappoeder zou hebben ingenomen? 
Gisteravond niet, meneer, ik weet heel zeker dat ze er gisteravond geen heeft ingenomen. 
Waarom weet je dat zo heel zeker? 
Omdat het doosje leeg was. 
Twee dagen geleden had ze de laatste genomen en daarna heeft ze geen nieuwe laten halen. 
Ben je daar zeker van? 
Absoluut, meneer. 
Dat is dan opgehelderd! 
Tussen haakjes, heeft mevrouw jou gisteren gevraagd een of ander papier te papier te tekenen? 
Nee, meneer. 
Toen meneer Hastings en meneer Lawrence gisteravond binnenkwamen, vonden ze mevrouw druk bezig met brieven schrijven. 
Ik denk niet dat je me kunt vertellen aan wie die brieven gericht waren? 
Ik ben bang van niet, meneer, ik had 's avonds vrijaf en was er niet. 
Misschien kan Annie u iets vertellen, maar dat is zo'n onverschillige. 
Ze heeft gisteravond niet eens de koffiekopjes naar de keuken gebracht. 
Zo gaat het, als ik er niet ben om overal op te letten. 
Poirot stak zijn hand op. 
Nu ze toch zijn blijven staan, Dorcas, zou ik je vriendelijk willen vragen ze nog even langer te laten staan. 
Ik wil ze graag onderzoeken. 
Goed, meneer. 
Hoe laat ben je gisteravond weggegaan? 
Om een uur of zes, meneer. 
Dank je wel, Dorcas, dat was alles wat ik je te vragen had. 
Hij stond op en slenterde naar het raam. 
Ik heb deze bloemenbedden zostraks bewonderd. 
Tussen haakjes, hoeveel werken hier? 
Nu nog maar drie, de oorlog hadden we er vijf, toen werd de boel nog onderhouden zoals voor zo'n landgoed past. 
Ik wou dat u het toen gezien had, meneer. 
Het was prachtig. 
Maar nu hebben we alleen die ouwe Manning, en de jonge William, en een vrouw die in de tuin helpt, zo'n moderne in een lange broek en zo. 
Het zijn me tegenwoordig tijden, meneer! 
Dat komt allemaal wel weer goed, Dorcas. 
Tenminste, laten we het hopen. 
Wil je nu Annie even hier bij mij sturen? 
Jazeker meneer. 
Tot uw dienst, meneer. 
Hoe wist je dat mevrouw nam? vroeg ik vreselijk nieuwsgierig, zodra Dorcas de kamer uit was. 
En van die verloren sleutel en het duplicaat? 
Een ding tegelijk! 
Wat betreft die dat wist ik hierdoor. 
Onverhoeds haalde hij een kartonnen doosje te voorschijn, zoals door apothekers gebruikt worden voor poeders. 
Waar heb je dat gevonden? 
In de la van de toilettafel in de kamer van mevrouw Het was punt zes van mijn lijstje. 
Maar ik denk dat het niet van zoveel belang is, nu de laatste poeder al twee dagen geleden is ingenomen? 
Misschien niet, maar valt je niet iets bijzonders op aan dit bekeek het nauwlettend. 
Nee, niets. 
Kijk dan eens naar het etiket. 
Ik las het etiket zorgvuldig: 'Een poeder voor het slapen, naar behoefte. 
Mevrouw Nee, ik zie niets bijzonders. 
Ook niet het feit dat er geen naam van een apotheker op staat? 
Aha! 
riep ik uit. 
Natuurlijk! 
Dat is vreemd! 
Heb je ooit van een apotheker gehoord die zulke doosjes verkoopt zonder dat zijn naam erop staat? 
Nee, nog nooit, geloof ik. 
Dit leek me heel belangrijk, maar Poirot zette een domper op mijn enthousiasme door op te merken: Toch is de verklaring heel eenvoudig. 
Dus, beste vriend, breek er je hoofd maar niet over. 
Een luidruchtig gekraak kondigde de komst van Annie aan, zodat ik geen tijd meer had om daarop te reageren. 
Annie was een knap, fors meisje. 
Ze was kennelijk enorm nerveus, maar tegelijk ook scheen ze een intens genoegen te scheppen in het drama. 
Poirot kwam meteen ter zake: Ik heb je laten komen, Annie, omdat ik dacht dat jij me wel iets zou kunnen vertellen over die brieven die mevrouw gisteravond geschreven heeft. 
Hoeveel waren het er? 
En kun je me soms een paar namen en adressen dacht na. 
Er waren vier brieven, meneer. 
Een was aan juffrouw Howard, en een aan meneer Wells, de notaris, maar ik geloof niet dat ik me de andere twee kan herinneren, meneer, o ja, een was aan Ross, een zaak in De andere kan ik me niet herinneren. 
Denk nog eens goed na, drong Poirot aan. 
Annie dacht heel diep na, maar tevergeefs. 
Het spijt me, meneer, maar ik ben het finaal vergeten. 
Ik geloof zelfs dat ik het niet eens heb gezien. 
Het hindert niet, zei Poirot, zonder een spoor van teleurstelling. 
Nu wil ik je nog iets anders vragen. 
Er staat een steelpannetje in de kamer van mevrouw waar nog chocola in zit. 
Had ze dat elke avond? 
Ja, meneer, het werd iedere avond op haar kamer gebracht en 's nachts warmde ze het op, wanneer ze er zin in kreeg. 
Wat was het? 
Gewone chocola? 
Ja, meneer, met melk, een theelepel suiker en twee theelepels rum erin. 
Wie bracht die naar haar kamer? 
Ik, meneer. 
Altijd? 
Ja, meneer. 
Hoe laat? 
Meestal als ik de gordijnen dicht ging doen, meneer. 
Bracht je het dan rechtstreeks van de keuken naar meneer, er is niet veel plaats op het gasfornuis, ziet u, daarom maakte de keukenmeid het gewoonlijk vroeg klaar, voordat ze de groente opzette voor het avondeten. 
Dan bracht ik het altijd naar boven en zette het op 't tafeltje bij de om het later mee te nemen naar haar kamer. 
Die is in de linkervleugel, nietwaar? 
Ja, meneer. 
En staat het tafeltje aan deze kant van de deur of aan de andere, aan de kant van het personeel? 
Aan deze kant, meneer. 
Hoe laat heb je het gisteravond Ik denk om ongeveer kwart over zeven, meneer. 
En wanneer bracht je het bij mevrouw binnen? 
Toen ik de kamer voor de nacht in orde ging brengen, meneer. 
Om een uur of acht. 
Mevrouw kwam al boven om naar bed te gaan, nog voor ik klaar was. 
Dus stond de chocola tussen kwart over zeven en acht uur op het tafeltje in de linkervleugel? 
Ja, meneer. 
Annie kreeg geleidelijk aan een steeds hogere kleur en nu flapte ze er onverwachts uit: En als er zout in zat, was het niet mijn schuld, meneer. 
Ik ben er niet met het zout in de buurt denk je dat er zout in zat? vroeg Poirot. 
Ik zag het op het blad, meneer. 
Je zag zout op het blad? 
Ja. 
Grof keukenzout, leek het. 
Het was me helemaal niet opgevallen toen ik het blad maar toen ik het naar de kamer van mevrouw ging brengen zag ik het meteen, en ik denk dat ik het eigenlijk weer naar beneden had moeten brengen en de keukenmeid vragen om nieuwe te maken. 
Maar ik had zo'n haast, want Dorcas was uit, en ik dacht dat de chocola zelf misschien toch wel goed was en het zout alleen maar op het blad was terechtgekomen. 
Dus veegde ik het af met m'n schort en bracht het binnen. 
Ik had de grootste moeite om mijn opwinding te verbergen. 
Zonder het zelf te weten had Annie ons een belangrijk bewijsstuk geleverd. 
Haar mond zou wel van verbazing openvallen als ze wist dat haar 'grof keukenzout' strychnine was, een van de meest dodelijke vergiften die de mensheid kent. 
Ik was verbaasd over kalmte. 
Zijn zelfbeheersing was verbazingwekkend. 
Ik wachtte met ongeduld op zijn volgende vraag, maar daarin werd ik je de kamer van mevrouw binnenkwam, was toen de deur naar de kamer van juffrouw Cynthia O ja meneer, dat altijd. 
Die gaat nooit open. 
En de deur naar de kamer van meneer Heb je gezien of die ook op de grendel zat? 
Annie aarzelde. 
Dat zou ik niet zeker durven zeggen, meneer. 
Hij was dicht, maar ik weet niet of de grendel erop zat of niet. 
Toen je tenslotte de kamer uitging, heeft mevrouw toen de deur achter je op de grendel gedaan? 
Nee, meneer, toen niet, maar ik denk later wel. 
Ze had de deur naar de gang 's nachts meestal op slot. 
Heb je ergens kaarsvet op de vloer gezien, toen je gisteren de kamer deed? 
Kaarsvet? 
Nee, meneer. 
Mevrouw had geen kaars, alleen een Dan zou je het dus vast en zeker gezien hebben, denk je, als er een grote op de grond had gezeten? 
Jazeker, meneer, en ik er direct uitgehaald hebben met een stuk vloeipapier en een heet strijkijzer. 
Daarna herhaalde Poirot de vraag die hij ook aan Dorcas gesteld had: Heeft mevrouw ooit een groene jurk gehad? 
Nee, meneer. 
En ook geen mantel of een of een, hoe noem je dat ook weer, een sportjasje? 
Geen groene, meneer. 
En niemand anders hier in huis? 
Annie dacht na. 
Nee, meneer. 
Ben je daar zeker van? 
Absoluut zeker. 
Bien! 
Dat was alles wat ik weten wilde. 
Dank je wel. 
Zenuwachtig giechelend en nogal luidruchtig verliet Annie de kamer. 
Al mijn opgekropte opwinding barstte los. 
Poirot! riep ik uit. 
Wel gefeliciteerd! 
Dit is een grootse ontdekking! 
Wat is een grootse ontdekking? 
Nou, dat de chocola en niet de koffie vergiftigd was. 
Dat verklaart alles! 
Daarom werkte het natuurlijk niet voor 's morgens vroeg, omdat de chocola pas midden in de nacht werd opgedronken. 
Dus jij denkt dat de chocola, let wel, wat ik zeg, Hastings, de chocola, strychnine bevatte? 
Natuurlijk! 
Dat zout op het blad, wat zou dat anders geweest kunnen zijn? 
Het zou zout geweest kunnen zijn, antwoordde Poirot droog. 
Ik haalde mijn schouders op. 
Als hij er zo over dacht, had het geen enkele zin er met hem over te debatteren. 
Niet voor de eerste maal kwam het bij me op dat die arme Poirot oud begon te worden. 
Persoonlijk vond ik het een geluk dat hij samenwerkte met iemand die een groter bevattingsvermogen bezat. 
Poirot stond mij een beetje op te nemen. 
Je bent niet over mij tevreden, mon ami? 
Beste Poirot, zei ik koel, het ligt niet op mijn weg jou de wet voor te schrijven. 
Je hebt recht op je eigen mening, net als ik op de mijne. 
Een zeer loffelijke gedachte, zei Poirot, terwijl hij kwiek overeind kwam. 
Ik ben nu wel klaar met deze kamer. 
Tussen haakjes, van wie is dat in de hoek? 
Van Juist, ja! 
Hij probeerde voorzichtig het Op slot. 
Maar misschien gaat het open met een van mevrouw sleutels. 
Hij probeerde er verscheidene, ze met een geoefende hand heen en weer draaiend. 
Eindelijk slaakte hij een kreet van voldoening: Voila! 
Het is niet de sleutel, maar het gaat ermee. 
Hij rolde het deksel terug en liet vlug zijn blik glijden over de papieren die daar netjes op stapeltjes lagen. 
Tot mijn verbazing onderzocht hij ze niet, maar hij zei alleen maar goedkeurend, toen hij het bureau weer op slot deed: Hij is een methodisch man, die Een 'methodisch man' was bij Poirot de hoogste kwalificatie die een mens kon verdienen. 
Ik had het gevoel dat mijn vriend niet meer de oude was, toen hij onsamenhangend Er waren geen postzegels in zijn bureau, maar het zou toch gekund hebben, nietwaar, mon ami? 
Het zou toch gekund hebben? Welnu, , zijn ogen dwaalden de kamer rond, dit boudoir heeft ons niets meer te vertellen. 
Veel heeft het niet opgeleverd. 
Alleen dit! 
Hij haalde een verkreukelde envelop uit zijn zak en gooide mij die toe. 
Het was een nogal vreemd document. 
Een gewone, wat smoezelig geworden oude envelop, waarop, zo te zien, lukraak een paar woorden gekrabbeld waren: ben 
Waar heb je dit gevonden? vroeg ik hevig nieuwsgierig aan Poirot. 
In de prullenmand. 
Herken je het handschrift? 
Ja, dat is van mevrouw 
Maar wat heeft het te betekenen? 
Poirot haalde zijn schouders op. 
Dat kan ik nog niet zeggen. 
Maar het geeft te denken. 
Plotseling kreeg ik een absurde inval. 
Was het mogelijk dat mevrouw gestoord waren geweest? 
Had ze een of ander fantastisch idee dat ze van een boze geest bezeten was? 
En als dat zo was, zou het dan ook niet mogelijk zijn dat ze zichzelf van het leven had beroofd? 
Ik stond op het punt deze theorie?n aan Poirot uiteen te zetten, toen zijn woorden mij afleidden. 
Kom mee, zei hij, nu gaan we de koffiekopjes onderzoeken! 
Beste Poirot! 
Wat ter wereld heeft dat nog voor zin, nu we weten van die chocola? 
O lala! 
Die ellendige chocola! zei Poirot spottend. 
Hij lachte olijk en hief zijn armen ten hemel, wat ik van bijzonder slechte smaak vond getuigen. 
En bovendien, zei ik nogal koel, zie ik niet in wat je hoopt te vinden, aangezien mevrouw zelf haar koffie mee naar boven heeft genomen; tenzij je het waarschijnlijk acht dat we een doosje strychnine op het dienblad van de koffie zullen ontdekken! 
Poirot was meteen weer ernstig. 
Nou, nou, beste vriend, zei hij, zijn arm door de mijne stekend. 
Ne vous pas! 
Gun mij het genoegen mezelf te interesseren voor mijn koffiekopjes, dan zal ik jouw chocola respecteren. 
Daar! 
Afgesproken? 
Hij had zo'n typische humor dat ik wel moest lachen en samen gingen we naar de zitkamer, waar de koffiekopjes en het blad nog net zo stonden als wij ze hadden achtergelaten. 
Poirot liet mij in het kort herhalen wat er de vorige avond was gebeurd. 
Hij luisterde heel aandachtig en de plaatsing van de verschillende kopjes. 
Dus mevrouw Cavendish stond bij het blad, en schonk in. 
Juist. 
Toen liep ze naar het raam waar jij zat met mademoiselle Cynthia. 
Juist. 
Hier staan drie kopjes. 
En het half lege kopje op de schoorsteenmantel zal dat van meneer Lawrence Cavendish zijn. 
En dat op het blad? 
Van John Cavendish. 
Ik zag het hem daar neerzetten. 
Goed. 
Een, twee, drie, vier, vijf, maar waar is dan het kopje van meneer 
Hij drinkt geen koffie. 
Dan klopt het dus. 
Een ogenblik, beste vriend. 
Uiterst zorgvuldig nam hij van het bodempje in ieder kopje een paar druppels, die hij, na ze een voor een even te hebben geproefd, in afzonderlijke reageerbuisjes verzegelde. 
Zijn gezicht onderging een merkwaardige verandering. 
Er verscheen een uitdrukking op, die ik alleen kan beschrijven als half verbijsterd en half opgelucht. 
Bien! zei hij tenslotte. 
Dat is duidelijk! 
Ik dacht maar ik had het kennelijk mis. 
Ja, ik was er helemaal naast. 
Toch blijft het vreemd. 
Maar 't doet er niet toe! 
En met een karakteristiek schouderophalen zette hij wat het ook was dat hem hinderde uit zijn gedachten. 
Ik had hem van het begin af aan kunnen vertellen dat die obsessie van hem ten aanzien van de koffie op een teleurstelling moest uitlopen, maar ik wist mijn tong in bedwang te houden. 
Uiteindelijk was Poirot, al was hij dan oud, in zijn tijd een groot man geweest. 
Het ontbijt staat klaar, zei John Cavendish, die vanuit de hal binnenkwam. 
Ontbijt u met ons mee, monsieur Poirot? 
Poirot stemde toe. 
Ik sloeg John gade. 
Hij was alweer bijna de oude. 
De schok van de gebeurtenissen van de afgelopen nacht had hem tijdelijk van streek gebracht, maar zijn gelijkmatige kalmte had het evenwicht spoedig hersteld. 
Hij was iemand met heel weinig fantasie, geheel in tegenstelling tot zijn broer, die juist aan een overmaat leek te lijden. 
Van de vroege ochtend af was John al druk bezig geweest met het verzenden van telegrammen, een van de eerste was naar Evelyn Howard gestuurd, met het opstellen van overlijdensberichten voor de kranten en in het algemeen met al die droeve plichten die een sterfgeval nu eenmaal meebrengt. 
Mag ik eens vragen of u al vorderingen maakt? zei hij. 
Wijzen de resultaten van uw onderzoek in de richting van een natuurlijke dood of, of moeten we het ergste geloven? 
Ik geloof, meneer Cavendish, zei Poirot ernstig, dat u er goed aan zou doen geen valse hoop te koesteren. 
Kunt u mij iets vertellen over de mening van de andere familieleden? 
Mijn broer Lawrence is ervan overtuigd dat we drukte maken om niets. 
Hij zegt dat alles erop wijst dat het gewoon een geval van hartverlamming is. 
Zo, zegt hij dat? 
Dat is heel interessant, heel interessant, mompelde Poirot zachtjes. 
En mevrouw Cavendish? 
Johns gezicht betrok. 
Ik heb er geen idee van wat mijn vrouw ervan denkt. 
Dit antwoord werd gevolgd door een kort stilzwijgen. 
John verbrak de nogal pijnlijke stilte door, niet geheel ongedwongen, te zeggen: Ik heb u toch verteld, nietwaar, dat terug is? 
Poirot knikte. 
Het is voor ons allemaal een pijnlijke situatie. 
Natuurlijk moeten we gewoon tegen hem doen, maar, verdraaid nog aan toe, de maag draait je eenvoudig om als je aan tafel zit met iemand die misschien een moordenaar is! 
Poirot knikte meelevend. 
Ik begrijp het volkomen. 
Het is zeker een moeilijke situatie voor u, meneer Cavendish. 
Ik zou u graag een vraag willen stellen. 
De reden die meneer opgaf voor het niet thuiskomen vannacht is, geloof ik, dat hij de huissleutel vergeten had, is het niet? 
Ja. 
Ik veronderstel dat u er zeker van bent dat de huissleutel echt was vergeten, dat hij hem niet toch meegenomen had? 
Ik heb er geen idee van. 
Het is niet bij me opgekomen het te controleren. 
We bewaren hem altijd in de la in de hal. 
Ik zal even gaan kijken of hij daar nu ligt. 
Poirot stak glimlachend zijn hand op. 
O nee, meneer Cavendish, dat is nu te laat. 
Ik ben er zeker van dat u hem daar zult vinden. 
Als meneer hem meegenomen had, heeft hij nu ruimschoots de tijd gehad om hem terug te leggen. 
Maar denkt u dan... 
Ik denk niets. 
Als er vanmorgen iemand toevallig gekeken had voor hij thuiskwam en de sleutel had zien liggen, zou het een belangrijk punt in zijn voordeel zijn geweest. 
Dat is alles. 
John keek verbluft. 
Pieker er maar niet over, zei Poirot vriendelijk. 
Ik verzeker u dat u er zich geen zorgen over hoeft te maken. 
En nu u me toch zo vriendelijk hebt uitgenodigd, moesten we maar gaan ontbijten. 
Ze waren allemaal in de eetkamer bijeen. 
Gezien de omstandigheden vormden we natuurlijk geen opgewekt gezelschap. 
Na een schokkende gebeurtenis krijg je altijd wel een terugslag, en ik geloof dan ook dat we daar allemaal wat aan leden. 
Gevoel voor decorum en een degelijke opvoeding maakten dat we allemaal zo gewoon mogelijk deden, maar toch vroeg ik me af of deze zelfbeheersing werkelijk wel zo veel moeite kostte. 
Er waren geen ogen, geen sporen van stil verdriet. 
Als ik me niet vergis, was Dorcas het meest aangedaan door de persoonlijke kant van deze tragische zaak. 
Ik zal het maar niet over Alfred hebben, die op een voor mijn gevoel walgelijk schijnheilige manier de rol van diepbedroefde weduwnaar speelde. 
Ik vroeg me af of hij wist dat wij hem verdachten. 
Maar ook al probeerden we onze gevoelens te verbergen, dan nog moest hij er toch wel iets van merken. 
Voelde hij diep in zich een opkomende angst of vertrouwde hij erop dat zijn misdaad ongestraft zou blijven? 
Maar de sfeer vol wantrouwen moest hem toch zeker waarschuwen dat hij reeds een 'getekende' was. 
Maar verdacht iedereen hem wel? 
Hoe zat dat met Mary Cavendish? 
Ik keek naar haar, zoals ze daar aan het hoofd van de tafel zat, elegant, beheerst, raadselachtig. 
Ze zag er heel mooi uit in haar jurk met aan de polsen witte ruches die tot over haar slanke handen vielen. 
Als ze wilde, kon haar gezicht echter een ondoorgrondelijke, haast uitdrukking krijgen. 
Ze was zeer zwijgzaam, ze deed nauwelijks een mond open, en toch voelde ik hoe op de een of andere vreemde manier haar krachtige persoonlijkheid in ons gezelschap domineerde. 
En de kleine Cynthia? 
Had zij een vermoeden? 
Ze zag er erg moe en ziek uit, vond ik. 
Haar manier van doen was opvallend mat en loom. 
Ik vroeg haar of ze zich wel goed voelde en ze antwoordde openhartig: Nee, ik heb een beestachtige hoofdpijn. 
Wilt u niet nog een kopje koffie, mademoiselle? zei Poirot bezorgd. 
Daar zult u van opknappen. 
Er is niets beters tegen mal de 
Hij sprong overeind om haar kopje aan te pakken. 
Zonder suiker, zei Cynthia toen ze hem de suikertang zag pakken. 
Zonder suiker? 
Is dat vanwege de oorlog? 
Nee, ik gebruik nooit suiker in de koffie. 
Sacre! mompelde Poirot in zichzelf, toen hij het volle kopje terugbracht. 
Alleen ik had hem verstaan, en toen ik nieuwsgierig naar hem opkeek, zag ik aan zijn gezicht dat hij probeerde zijn opwinding te verbergen en dat zijn ogen zo groen waren als die van een kat. 
Hij had iets gehoord of gezien dat hem erg had getroffen, maar wat? 
Ik zou mezelf toch niet gauw traag van begrip willen noemen, maar ik moet bekennen dat mij niets ongewoons was opgevallen. 
Vlak daarna ging de deur open en Dorcas kwam binnen. 
Meneer Wells om u te spreken, meneer, zei ze tegen John. 
Ik herinnerde me dat dit de naam was van de notaris aan wie mevrouw de vorige avond geschreven had. 
John stond onmiddellijk op. 
Laat hem in mijn studeerkamer. 
Toen wendde hij zich tot ons. 
De notaris van mijn moeder, verklaarde hij. 
En zachter: Hij is ook lijkschouwer, begrijpt u? 
Misschien stelt u er prijs op mee te komen? 
We stemden toe en volgden hem de kamer uit. 
John liep voor ons uit en ik nam de gelegenheid waar om tegen Poirot te fluisteren: Er zal dus een gerechtelijk onderzoek worden ingesteld? 
Poirot knikte afwezig. 
Hij leek in gedachten verzonken; zelfs zo erg dat het mijn nieuwsgierigheid prikkelde. 
Wat is er toch? 
Je luistert niet eens naar wat ik zeg. 
Je hebt gelijk, beste vriend. 
Ik maak me zorgen. 
Waarom? 
Omdat mademoiselle Cynthia geen suiker in haar koffie gebruikt. 
Wat? 
Is dat een grapje van je? 
Integendeel, ik meen het serieus. 
Daar zit iets scheef, ik begrijp het niet. 
Mijn intutie was juist. 
Wat voor intutie? 
De intutie die me ertoe dreef beslist die koffiekopjes te willen onderzoeken. 
Mondje dicht! 
We volgden John de studeerkamer in; hij deed de deur achter ons dicht. 
Meneer Wells was een vriendelijke man van middelbare leeftijd, met pientere ogen en een mond die erop gemaakt leek om testamenten voor te lezen. 
John stelde ons beiden voor en verklaarde de reden van onze aanwezigheid. 
Je zult wel begrijpen, Wells, voegde hij eraan toe, dat dit absoluut onder ons moet blijven. 
We hopen nog steeds dat er geen reden zal blijken te zijn voor een onderzoek, van welke aard dan ook. 
Ja ja, natuurlijk, zei Wells geruststellend. 
Ik wilde dat we je de narigheid en publiciteit van een onderzoek hadden kunnen besparen, maar dat is uiteraard uitgesloten, nu de dokter geen verklaring wil tekenen. 
Pientere man, die 
Een groot deskundige op het gebied van toxicologie, he? 
Inderdaad, zei John een beetje stijfjes. 
Toen voegde hij er nogal aarzelend aan toe: Moeten wij als getuigen verschijnen, wij allemaal bedoel ik? 
Jij natuurlijk wel enne eh, meneer, eh, 
Er viel even een stilte; toen vervolgde Wells op zijn gewone rustige toon: Iedere andere getuigenverklaring zal alleen maar ter bevestiging zijn, louter een formaliteit. 
Juist. 
John scheen wat opgelucht. 
Dat verbaasde me, want ik zag er geen reden toe. 
Als je er niets op tegen hebt, vervolgde Wells, dan had ik het op vrijdag willen houden. 
Dat geeft ons ruim de tijd voor het doktersrapport. 
De lijkschouwing is vanavond, als ik me niet vergis? 
Ja. 
Dan ga je met deze regeling akkoord? 
Uitstekend. 
Ik hoef je toch niet te zeggen, beste Cavendish, hoeveel verdriet deze vreselijke, tragische zaak mij doet! 
Kunt u ons niet behulpzaam zijn bij de oplossing, monsieur? 
onderbrak Poirot hem, zich daarmee voor het eerst sinds we binnen waren in het gesprek 
Ik? 
Ja, we hebben gehoord dat mevrouw gisteravond aan u heeft zitten schrijven. 
U moet de brief vanmorgen hebben gekregen. 
Inderdaad, maar er stond niets bijzonders in. 
Het was alleen een briefje met het verzoek haar vanmorgen te bezoeken omdat ze mijn advies wilde hebben over een zaak van het grootste gewicht. 
Ze heeft niet laten doorschemeren wat dat voor zaak zou kunnen zijn? 
Helaas niet. 
Jammer, zei John. 
Erg jammer, beaamde Poirot ernstig. 
Het was even stil. 
Poirot bleef een paar minuten in gedachten verzonken. 
Tenslotte wendde hij zich weer tot Wells. 
Meneer Wells, er is een ding dat ik u graag zou willen vragen, tenminste als het niet tegen de is. 
In geval van overlijden van mevrouw wie erft dan haar geld? 
Wells aarzelde een ogenblik voor hij antwoordde: Het zal toch heel gauw algemeen bekend zijn, dus als Cavendish er geen bezwaar tegen heeft... 
Niet in 't minst, zei John prompt. 
zie ik geen enkele reden waarom ik uw vraag niet zou beantwoorden. 
Na aftrek van enkele onbelangrijke legaten aan bedienden en zo, vermaakte ze in haar laatste testament, gedateerd augustus vorig jaar, haar hele vermogen aan haar stiefzoon, de heer John Cavendish. 
Was dit niet, neemt u mij de vraag niet kwalijk, meneer Cavendish, was dit niet tamelijk oneerlijk ten opzichte van haar andere stiefzoon, Lawrence Cavendish? 
Nee, dat geloof ik niet. 
Weet u, volgens de voorwaarden in het testament van hun vader zou John het landgoed erven en Lawrence, bij de dood van zijn stiefmoeder, een aanzienlijk bedrag in geld krijgen. 
Mevrouw liet haar geld na aan haar oudste stiefzoon, omdat ze wist dat hij Styles in stand moest houden. 
Het was, volgens mij, een heel eerlijke en billijke verdeling. 
Poirot knikte peinzend. 
Juist, maar ik kan toch zeggen, nietwaar, dat volgens uw Engels recht dat testament automatisch verviel toen mevrouw hertrouwde? 
Wells knikte. 
Zoals ik juist nog wilde opmerken, monsieur Poirot, is dat document nu van nul en gener waarde. 
Hein! zei Poirot. 
Hij dacht even na, en vroeg toen: Was mevrouw zelf daarvan op de hoogte? 
Ik weet het echt niet. 
Misschien wel. 
Dat was ze inderdaad, zei John onverwacht. 
We hebben het gisteren nog gehad over het feit dat testamenten door hertrouwen ongeldig worden. 
Juist ja. 
Nog een vraag, meneer Wells. 
U zei 'haar laatste testament'. 
Moet ik daaruit opmaken dat mevrouw er voordien al meer had gemaakt? 
Gemiddeld maakte ze minstens eens per jaar een nieuw testament, zei Wells onverstoorbaar. 
Wat haar testamentaire beschikkingen betreft veranderde ze nogal eens van gedachten; ze had de neiging nu eens het ene, dan weer een ander lid van de familie te begunstigen. 
Veronderstel, opperde Poirot, dat ze buiten u om een nieuw testament had gemaakt ten gunste van iemand die niet, in geen enkel opzicht, lid van de familie was, laten we zeggen bijvoorbeeld juffrouw Howard, zou u dat verbaasd hebben? 
Niet in 't minst. 
Juist! 
Poirot scheen verder geen vragen te hebben. 
Ik ging dicht bij hem staan, terwijl John en de notaris bespraken of ze de papieren van mevrouw zouden doornemen. 
Denk je dat mevrouw een testament gemaakt heeft, waarin ze al haar geld aan juffrouw Howard naliet? 
Poirot glimlachte. 
Nee. 
Waarom vroeg je het dan? 
St! 
John Cavendish had zich tot Poirot gewend. 
Komt u met ons mee, monsieur Poirot? 
Wij gaan mijn moeders papieren doorkijken. 
laat dat graag helemaal aan Wells en mij over. 
Wat de zaak wel veel eenvoudiger maakt, mompelde Wells. 
Terwijl hij formeel natuurlijk het recht heeft... 
Hij maakte de zin niet af. 
We zullen eerst maar met het bureautje in het boudoir beginnen, zei John, en daarna naar haar slaapkamer gaan. 
Ze bewaarde haar belangrijkste papieren in een paars koffertje; dat zullen we heel grondig doornemen. 
Ja, zei de notaris, het is best mogelijk dat er een later testament is dan dat ik in mijn bezit heb. 
Er is een later. 
Het was Poirot die sprak. 
Wat? 
John en Wells keken hem verschrikt aan. 
Of liever gezegd, vervolgde mijn vriend onverstoorbaar, er was er een. 
Wat bedoelt u, er was er een? 
Waar is het dan nu? 
Verbrand. 
Verbrand? 
Ja, kijkt u maar. 
Hij haalde het verschroeide stukje papier te voorschijn dat we in de haard in mevrouw kamer hadden gevonden en gaf het aan de notaris met een korte verklaring wanneer en waar we het gevonden hadden. 
Maar dit is misschien wel een oud testament? 
Dat denk ik niet. 
Zelfs ben ik er vrij zeker van dat het niet ouder is dan gistermiddag. 
Wat! 
Onmogelijk! riepen beide mannen tegelijk uit. 
Poirot wendde zich tot John. 
Als u me toestaat uw tuinman te laten roepen, zal ik het u bewijzen. 
O, natuurlijk, maar ik zie niet in... 
Poirot maakte een beweging met zijn hand. 
Doe wat ik u vraag. 
Naderhand kunt u me dan zoveel vragen stellen als u maar wilt. 
Best. 
Hij belde. 
Na een poosje kwam Dorcas. 
Dorcas, wil je Manning vragen hier te komen. 
Ik moet hem spreken. 
Ja, meneer. 
Dorcas verdween. 
Wij wachtten; het was beklemmend stil. 
Alleen Poirot scheen zich helemaal op zijn gemak te voelen en stofte een vergeten hoekje van de boekenkast af. 
Het van op het grint buiten kondigde de komst van Manning aan. 
John keek vragend naar Poirot. 
Deze knikte. 
Kom binnen, Manning, zei John, ik moet je iets vragen. 
Manning kwam langzaam en aarzelend door de tuindeuren naar binnen, en bleef daar zo dicht mogelijk bij staan. 
Hij hield zijn pet in de hand en draaide die schuchter om en om. 
Zijn rug was erg gebogen, hoewel hij waarschijnlijk niet zo oud was als hij eruitzag, maar hij had heldere, pientere ogen die niet leken te passen bij zijn langzame en tamelijk omzichtige manier van spreken. 
Manning, zei John, deze meneer zal je een paar vragen stellen en ik wil dat je die beantwoordt. 
Ja, meneer, bromde Manning. 
Poirot deed vlug een stap naar voren. 
Manning nam hem nogal minachtend op. 
Je was gistermiddag bezig een bed met begonia's te planten, aan de zuidkant van het huis, nietwaar, Manning? 
Ja, meneer, en ik. 
En mevrouw kwam aan het raam en riep jullie, nietwaar? 
Jawel, meneer. 
Vertel me eens in je eigen woorden wat er daarna precies gebeurd is. 
Nou, meneer, niet veel. 
Ze zei alleen tegen dat hij op de fiets naar het dorp moest om een formulier voor een testament te halen of zoiets, ik weet niet precies wat, ze heeft het voor 'm 
Nou, hij ging 't halen, meneer. 
En wat gebeurde er daarna. 
We gingen verder met de begonia's meneer. 
Heeft mevrouw jullie toen niet nog een keer geroepen? 
Ja, meneer, en mij samen heeft ze geroepen. 
En toen? 
Ze liet ons helemaal binnenkomen en we moesten onze naam zetten onderaan een lang papier, onder haar naam. 
Heb je iets gezien van wat er boven haar handtekening stond? vroeg Poirot scherp. 
Nee, meneer, daar lag een stuk vloei overheen. 
En jullie tekenden waar ze je gevraagd had dat te doen? 
Ja, meneer, eerst ik en toen 
Wat heeft ze er daarna mee gedaan? 
Nou, meneer, ze deed het in een lange envelop en die stopte ze in een soort paarse doos die op d'r bureau stond. 
Hoe laat riep ze jullie de eerste keer? 
Om een uur of vier dacht ik zo, meneer. 
Niet eerder? 
Kan het niet ongeveer half vier geweest zijn? 
Nee, ik dacht van niet, 
zal eerder een beetje na vieren geweest zijn, niet ervoor. 
Dank je, Manning, dat is voldoende, zei Poirot vriendelijk. 
De tuinman keek naar de heer des huizes; deze knikte, waarop Manning zacht mompelde zijn hand aan het voorhoofd bracht en behoedzaam achteruit de tuindeur uitliep. 
Wij keken elkaar aan. 
Goeie hemel! 
mompelde John. 
Wat een toeval! 
Hoe bedoelt u, toeval? 
Dat mijn moeder een testament moest maken, precies op de dag dat ze stierf. 
Wells schraapte zijn keel en merkte op: Ben je er zo zeker van dat het toeval is, Cavendish? 
Wat wil je daarmee zeggen? 
Je hebt me verteld dat je moeder gistermiddag een hevige ruzie had met, iemand... 
Wat wil je daarmee zeggen? riep John weer. 
Zijn stem beefde en hij werd bleek. 
Als gevolg van die ruzie maakt je moeder heel plotseling en in alle haast een nieuw testament. 
De inhoud van dat testament zullen we nooit te weten komen. 
Ze heeft niemand iets van de bepalingen verteld. 
Ongetwijfeld zou ze me vanmorgen erover geraadpleegd hebben, maar ze kreeg de kans niet. 
Het testament verdwijnt, en ze neemt het geheim ervan mee in haar graf. 
Cavendish, ik ben heel bang dat er geen sprake is van toeval. 
Monsieur Poirot, ik weet zeker dat u het met mij eens bent dat de feiten wel erg te denken geven. 
Hoe dan ook, viel John hem in de rede, we zijn monsieur Poirot buitengewoon dankbaar voor het ophelderen van deze zaak. 
Zonder hem zouden we nooit van dit testament hebben geweten. 
Ik veronderstel dat ik u niet mag vragen, monsieur, wat u in eerste instantie op het spoor gezet heeft? 
Poirot antwoordde lachend: een ouwe envelop en een pas geplant bed met begonia's. 
John zou, denk ik, dieper op de zaken zijn ingegaan, maar op dat ogenblik werd het luide van een auto hoorbaar en we keken allen naar het raam toen hij langsreed. 
Evie! riep John uit. 
Neem me niet kwalijk, Wells. 
Hij liep haastig de kamer uit naar de hal. 
Poirot keek mij vragend aan. 
Juffrouw Howard, legde ik uit. 
Ha, ik ben blij dat ze gekomen is. 
Dat is nog eens een vrouw met hersens en dan ook nog een hart, Hastings. 
Hoewel Onze Lieve Heer haar geen schoonheid heeft gegeven! 
Ik volgde Johns voorbeeld en liep de hal in, waar Evelyn Howard probeerde zich te bevrijden van alle sjaals en voiles die ze om had. 
Toen ze mij aankeek, kreeg ik plotseling een gevoel van schuld. 
Zij was degene die mij zo dringend gewaarschuwd had, en aan wier waarschuwing ik, helaas, geen aandacht had besteed! 
Wat had ik het vlug en luchthartig uit mijn gedachten gezet. 
Nu op zo'n tragische manier was gebleken dat zij het bij het rechte eind had gehad, voelde ik me beschaamd. 
Ze had Alfred maar al te goed doorzien. 
Ik vroeg me af of het drama ook gebeurd zou zijn als zij op Styles was gebleven, zou haar waakzame blik de man dan misschien hebben van zijn daad? 
Haar handdruk, de pijnlijke greep die ik me zo goed herinnerde, was een opluchting voor me. 
Toen ze me aankeek, stonden haar ogen bedroefd, maar niet verwijtend. 
Dat ze gehuild had, bittere tranen, kon ik zien aan haar gezwollen oogleden, maar ze was nog even kortaf en nors in haar manier van doen. 
Ben vertrokken op het moment dat ik 't telegram kreeg. 
Kwam net uit de nachtdienst. 
Huurde een auto. 
Vlugste manier om hier te komen. 
Heb je vanmorgen al iets te eten gehad, Evie? vroeg John. 
Nee. 
Dat dacht ik al. 
Kom mee, het ontbijt is nog niet afgeruimd en ze zullen verse thee voor je zetten. 
Tegen mij zei hij: Zorg jij voor haar, Hastings, wil je? 
Wells zit op mij te wachten. 
O, hier is monsieur Poirot, Evie. 
Hij helpt ons, weet je. 
Evelyn Howard gaf Poirot een hand, maar keek argwanend over haar schouder naar John. 
Wat bedoel je, helpt ons? 
Helpt ons met het onderzoek. 
Er valt niets te onderzoeken. 
Hebben ze hem al naar de gevangenis gebracht? 
Wie naar de gevangenis gebracht? 
Wie? 
Alfred natuurlijk! 
Beste Evie, pas een beetje op je woorden. 
Lawrence gelooft dat mijn moeder gestorven is aan een hartverlamming. 
Dan is Lawrence nog stommer dan ik dacht! 
antwoordde Evelyn Howard vinnig. 
Natuurlijk heeft Alfred die arme Emily vermoord, ik heb trouwens altijd al beweerd dat hij dat doen zou. 
Beste Evie, schreeuw niet zo. 
Wat we ook denken of vermoeden, toch is het beter momenteel zo weinig mogelijk te zeggen. 
Het gerechtelijk onderzoek is pas vrijdag. 
Larie! 
Evelyn Howard snoof zo minachtend dat het haast groots was. 
Zijn jullie nu allemaal gek geworden? 
Dan is die vent allang het land uit. 
Als hij een greintje verstand heeft, zal hij niet braaf gaan zitten wachten tot hij gehangen wordt. 
Hulpeloos keek John Cavendish haar aan. 
Ik weet wel hoe dat komt, beschuldigde ze hem je hebt naar die dokters geluisterd. 
Moet je nooit doen. 
Wat weten die d'r nou van? 
Helemaal niets, of net zoveel dat ze gevaarlijk zijn. 
Ik kan het weten, mijn eigen vader was dokter. 
Die Wilkins is zo ongeveer de grootste dwaas die zelfs ik ooit ontmoet heb. 
Hartverlamming! 
Net iets voor hem om dat te zeggen. 
Iedereen met een beetje gezond verstand zou onmiddellijk kunnen zien dat haar man haar vergiftigd heeft. 
Ik heb altijd al gezegd dat hij haar in haar eigen bed zou vermoorden, de arme ziel. 
Nu is het gebeurd. 
En alles wat jij kunt doen is dwaze dingen mompelen over 'hartverlamming' en 'gerechtelijk onderzoek op vrijdag'. 
Je moest je schamen, John Cavendish. 
Wat wil je dan dat ik doe? vroeg John, niet in staat een flauwe glimlach te onderdrukken. 
Verdraaid nog aan toe, Evie, ik kan hem toch niet bij z'n nekvel naar het politiebureau sleuren! 
Nou, je zou in ieder geval iets kunnen doen. 
Uitzoeken hoe hij het gedaan heeft. 
Hij is een doortrapte kerel, 'k Durf wedden dat hij vliegenpapier geweekt heeft. 
Vraag 't maar eens of ze er iets van mist. 
Op dat moment drong het plotseling tot me door dat het onder een dak herbergen van Evelyn Howard en Alfred en dan ook nog de vrede tussen hen bewaren, waarschijnlijk een haast bovenmenselijke taak zou blijken te zijn, en ik benijdde John niet. 
Ik kon aan de uitdrukking op zijn gezicht zien dat hij zijn moeilijke positie ten volle besefte. 
Voor het ogenblik zocht hij zijn heil in de vlucht en verliet ijlings de kamer. 
Dorcas bracht verse thee binnen. 
Toen zij de kamer uit was, kwam Poirot bij het raam vandaan, waar hij had gestaan, en ging tegenover Evelyn Howard zitten. 
Mademoiselle, zei hij ernstig, ik zou u iets willen vragen. 
Vraag maar op, zei ze, terwijl ze hem wat afkeurend opnam. 
Ik zou graag op uw hulp willen rekenen. 
Zal u met alle plezier helpen Alfred te laten hangen, antwoordde ze nors. 
Hangen is nog te goed voor hem. 
Ze zouden hem eigenlijk moeten vierendelen, zoals in de goede ouwe tijd. 
Dan zijn we het eens, zei Poirot, want ik voor mij wil ook de misdadiger laten hangen. 
Alfred 
Hem, of een ander. 
Geen sprake van een ander. 
Die arme Emily is niet vermoord voor hij kwam. 
Ik zal niet zeggen dat ze niet een stel aasgieren om zich heen had, want dat had ze wel. 
Maar die was het alleen maar om haar portemonnee te doen. 
Haar leven was tenminste veilig. 
Maar daar verschijnt meneer Alfred en binnen twee maanden, hupsakee! 
Geloof me, juffrouw Howard, zei Poirot heel ernstig. 
Als onze man is, zal hij ons niet ontsnappen. 
Op mijn woord van eer, ik zal hem laten hangen zo hoog als Haman! 
Dat klinkt beter, zei Evelyn Howard iets enthousiaster. 
Maar ik moet u vragen mij te vertrouwen. 
Uw hulp kan nu heel waardevol zijn voor mij. 
Ik zal u zeggen waarom. 
Omdat in dit hele huis waar rouw heerst, alleen uw ogen behuild zijn. 
Evelyn Howard knipperde met haar ogen en er klonk een andere toon door in haar norse stem. 
Als u bedoelt dat ik van haar hield, ja, dat deed ik. 
Emily was op haar manier een weet u. 
Ze was heel royaal, maar ze wilde er altijd iets voor terug hebben. 
Ze liet nooit iemand vergeten wat ze voor hem of haar gedaan had, en op die manier kreeg ze geen liefde. 
Toch geloof ik niet dat ze het zelf besefte of dat ze wist wat ze miste, 'k hoop tenminste maar van niet. 
Ik stond in een andere verhouding tot haar. 
Ik heb van het begin af aan m'n plaats bepaald. 
'Ik ben je zoveel per jaar waard. 
Goed. 
Maar dan ook geen cent meer, geen paar handschoenen, geen 
Ze begreep het niet, voelde zich soms erg beledigd. 
Ze zei dat mijn trots absurd was. 
Maar dat was het niet, ik kon het niet uitleggen. 
In ieder geval behield ik m'n zelfrespect. 
En zo was ik de enige van het hele stel die het mezelf kon veroorloven van haar te houden. 
Ik waakte over haar welzijn. 
Ik beschermde haar tegen de rest. 
En dan komt er een gemene vent, een handige prater, en ft! 
al mijn jaren trouwe dienst voor niets. 
Poirot knikte meelevend. 
Ik begrijp het, mademoiselle, ik begrijp helemaal hoe u zich voelt. 
Dat is heel logisch. 
U vindt dat wij zo lauw zijn, dat wij vuur en energie missen, maar gelooft u mij, dat is niet zo. 
Op dit moment stak John zijn hoofd om de deur en vroeg ons allebei mee naar boven te gaan, naar de kamer van mevrouw want Wells en hij waren klaar met het bureautje in haar boudoir, 
Terwijl we de trap op liepen, keek John om naar de deur van de eetkamer en liet vertrouwelijk zijn stem dalen: Luister eens, wat gebeurt er als die twee elkaar tegenkomen? 
Hulpeloos schudde ik mijn hoofd. 
Ik heb Mary gezegd dat ze hen zoveel mogelijk bij elkaar weg moet houden. 
Zou ze dat voor elkaar krijgen? 
Dat mag de hemel weten. 
Maar een ding is zeker, zelf zal er niet zo erg happig op zijn om haar te ontmoeten. 
Jij hebt de sleutels nog, he Poirot? vroeg ik toen we bij de deur van de afgesloten kamer kwamen. 
John nam de sleutels aan van Poirot en opende de deur. 
We gingen naar binnen. 
Wells liep regelrecht op het bureau toe en John volgde hem. 
Mijn moeder bewaarde vrijwel al haar waardevolle papieren in dit koffertje, geloof ik, zei hij. 
Poirot haalde de kleine sleutelbos te voorschijn. 
Mag ik? 
Vanmorgen heb ik het op slot gedaan. 
Maar het zit nu niet op slot. 
Onmogelijk! 
Kijk maar. 
John tilde onder het spreken de deksel op. 
riep Poirot stomverbaasd uit. 
En ik loop met allebei de sleutels in m'n zak! 
Hij wierp zich op het koffertje. 
Plotseling verstijfde hij. 
En voila une affaire! 
Het slot is geforceerd! 
Wat? 
Poirot zette het koffertje weer neer. 
Maar wie heeft het dan geforceerd? 
Waarom zouden ze dat doen? 
Wanneer? 
De deur was toch immers op slot? 
Poirot beantwoordde deze vragen categorisch, bijna werktuiglijk. 
Wie? 
Dat blijft een vraag. 
Waarom? 
Ach, als ik dat maar wist. 
Wanneer? 
Sinds ik hier geweest ben, een uur geleden. 
En wat betreft de afgesloten deur, het is een heel eenvoudig slot. 
Waarschijnlijk past elke andere sleutel in deze gang erop. 
We keken elkaar wezenloos aan. 
Poirot was naar de schoorsteenmantel gelopen. 
Uiterlijk was hij kalm, maar ik zag dat zijn handen, die de op de schoorsteenmantel recht zetten, hevig trilden. 
Kijk, het zit zo, zei hij tenslotte. 
Er zat iets in dat koffertje, een bewijsstuk, op zichzelf misschien niet zo belangrijk, maar toch een duidelijke aanwijzing die verband kon leggen tussen de moordenaar en de misdaad. 
Het was voor hem van het grootste belang dat het werd vernietigd, voordat het gevonden en de betekenis ervan begrepen werd. 
Daarom nam hij het risico, het grote risico, hier binnen te komen. 
Omdat hij het koffertje op slot vond, moest hij het slot wel forceren, en op die manier verraadde hij zijn aanwezigheid. 
Het moet voor hem wel heel belangrijk geweest zijn, dat hij zo'n risico durfde nemen. 
Maar wat was het dan? 
Tja! riep Poirot uit, met een driftig gebaar. 
Dat weet ik niet. 
Ongetwijfeld een of ander document, misschien wel het stuk papier dat Dorcas gistermiddag in haar hand zag. 
En ik , hij werd nu pas goed kwaad, stomme ezel die ik ben! 
Ik had dat koffertje nooit hier achter mogen laten. 
Ik had het bij me moeten houden. 
stommeling! 
En nu is het weg. 
Vernietigd, maar is het wel vernietigd? 
Is er niet nog een kansje?, 
We moeten geen middel onbeproefd 
rende als een dolleman de kamer uit en ik volgde hem zodra ik voldoende van mijn verbazing was bekomen. 
Maar toen ik bovenaan de trap kwam, was hij in geen velden of wegen te zien. 
Waar de trap zich splitste, stond Mary Cavendish naar beneden te staren, naar de hal, in de richting waarin hij verdwenen was. 
Wat is er gebeurd met die wonderlijke vriend van u, meneer Hastings? 
Hij rende zojuist langs me heen als een dolle stier. 
Iets heeft hem van streek gemaakt, zei ik onbenullig. 
Ik wist eigenlijk niet hoeveel ik van Poirot mocht loslaten. 
Toen ik een flauwe glimlach zag spelen om haar expressieve mond, probeerde ik een andere wending aan het gesprek te geven door op te merken: Ze hebben elkaar nog niet gezien, wel? 
Wie? 
en juffrouw Howard. 
Ze keek me aan op een manier die me een beetje in de war bracht. 
Denkt u dat het zo'n ramp zou zijn als ze elkaar zagen? 
U dan niet? vroeg ik, nogal uit het veld geslagen. 
Nee. 
Ze glimlachte op de haar eigen rustige manier. 
Ik zou eigenlijk wel graag willen dat het eens tot een flinke uitbarsting kwam. 
Dat zou de lucht zuiveren. 
Nu zeggen we zo weinig, maar denken we des te meer. 
John denkt er anders over, zei ik. 
Hij stelt alles in het werk om ze bij elkaar vandaan te houden. 
Ach..., John! 
Iets in haar toon maakte me razend en ik flapte eruit: John is anders een prima vent! 
Een paar minuten nam ze me nieuwsgierig op en toen zei ze tot mijn stomme verbazing: U bent loyaal ten opzichte van uw vriend. 
Dat waardeer ik erg in u. 
Zijn wij dan niet ook vrienden? 
Ik ben een erg slechte vriendin. 
Waarom zegt u dat? 
Omdat het waar is. 
De ene dag ben ik heel aardig tegen mijn vrienden en de volgende dag ben ik ze alweer vergeten. 
Ik weet niet wat me ertoe dreef, maar ik was gepikeerd, en daarom zei ik, dom en nogal onbehouwen: Toch schijnt u wel constant aardig te zijn tegen dokter 
Ik had onmiddellijk spijt van mijn woorden. 
Haar gezicht 
Ik kreeg het gevoel dat er een ondoordringbaar gordijn tussen ons werd neergelaten waarachter ze haar ware persoonlijkheid verborg. 
Zonder een woord te zeggen draaide ze zich om en liep haastig de trap op, terwijl ik haar als een dwaas stond na te staren. 
Ik werd tot de werkelijkheid teruggeroepen door een hevige ruzie die beneden aan de gang was. 
Ik hoorde Poirot op zeer luide toon iets betogen. 
Tot mijn ergernis merkte ik dat ik mijn diplomatieke gaven voor niets had aangewend. 
Die man scheen nu ook werkelijk het hele huis in vertrouwen te moeten nemen, ik voor mij betwijfelde of dat wel zo verstandig was. 
Ik kon er niets aan doen, maar voor de zoveelste keer moest ik tot mijn spijt constateren dat mijn vriend in ogenblikken van opwinding zo gauw zijn hoofd verloor. 
Ik liep vlug de trap af. 
Toen hij mij in het oog kreeg, werd Poirot bijna onmiddellijk kalm. 
Ik nam hem terzijde. 
Beste kerel, zei ik, is dit wel verstandig? 
Je wilt toch zeker niet het hele huis laten weten wat er zojuist gebeurd is? 
Zo speel je toch alleen maar de dader in de kaart! 
Dacht je dat heus, Hastings? 
Ik ben er wel zeker van. 
Wel, wel, beste vriend, ik kan me maar beter door jou laten leiden. 
Mij best. 
Maar het is nu jammer genoeg te laat. 
Inderdaad. 
Hij zag er zo teneergeslagen en beschaamd uit dat ik gewoon meelij met hem kreeg, hoewel ik nog steeds van mening was dat mijn standje terecht en verstandig was geweest. 
Kom, zei hij tenslotte, laten we maar gaan, mon ami. 
Je bent hier klaar? 
Voorlopig wel, ja. 
Loop je met me mee terug naar het dorp? 
Met alle plezier. 
Hij pakte zijn aktentas op en we liepen door de openslaande deuren in de zitkamer naar buiten. 
Cynthia Murdoch kwam juist naar binnen en Poirot ging opzij om haar te laten passeren. 
Neemt u mij niet kwalijk, mademoiselle, een ogenblik. 
Ja? 
Ze draaide zich vragend om. 
Hebt u ooit medicijnen voor mevrouw klaargemaakt? 
Even kreeg ze een kleur, toen ze, een beetje op haar hoede, antwoordde: Nee. 
Alleen haar poeders? 
Haar blos werd dieper; ze zei: O ja, ik heb eens een keer wat voor haar klaargemaakt. 
Deze? 
Poirot haalde het lege doosje te voorschijn waarin poeders hadden gezeten. 
Ze knikte. 
Kunt u me vertellen wat voor soort het waren? 
Nee, het waren 
Juist, ja! 
Dank u wel, mademoiselle, goedemorgen. 
Toen wij er buiten flink de pas in hadden gezet, keek ik hem enige malen van opzij aan. 
Het was me al vaker opgevallen dat, als hij opgewonden was, zijn ogen zo groen werden als die van een kat. 
Nu glinsterden ze als smaragden. 
Beste vriend, barstte hij tenslotte los, ik heb een ideetje, een heel gek en waarschijnlijk volkomen onmogelijk ideetje. 
En toch, het klopt. 
Ik haalde mijn schouders op. 
Naar mijn smaak was Poirot een beetje te gauw geneigd tot van die fantastische idee?n, ook wanneer, zoals in dit geval, de waarheid zo duidelijk in het oog sprong. 
Dus dat is de verklaring waarom er een blanco etiket op het doosje zat, zei ik. 
Heel eenvoudig, zoals je al zei. 
Het verbaast me dat ik daar zelf niet opgekomen was. 
Poirot scheen niet naar me te luisteren. 
Ze hebben nog een ontdekking gedaan merkte hij op, over zijn schouder met zijn duim in de richting van Styles wijzend. 
Dat vertelde Wells mij toen we naar boven liepen. 
Wat dan? 
In het bureautje in het boudoir, achter slot en grendel, hebben ze een testament van mevrouw gevonden, gedateerd voor haar huwelijk, waarin ze haar vermogen aan Alfred vermaakt had. 
Het moet opgemaakt zijn toen ze nog maar net verloofd waren. 
Het was een volkomen verrassing voor Wells, en voor John Cavendish trouwens ook. 
Het was geschreven op een van die voorgedrukte en twee leden van het personeel waren getuigen, niet Dorcas. 
Wist hiervan? 
Hij zegt van niet. 
Dat moet je dan maar aannemen! zei ik sceptisch. 
Het is wel erg verwarrend, al die testamenten. 
En vertel eens, hoe heb je uit die woorden, die op de envelop gekrabbeld waren, geconcludeerd dat er gistermiddag een testament is opgemaakt? 
Poirot glimlachte. 
Mon ami, is het jou bij het schrijven van een brief nooit overkomen dat je niet wist hoe je een bepaald woord moest spellen of hoe je een bepaalde zin moest formuleren? 
Jawel, vaak zelfs. 
Ik veronderstel dat dat iedereen wel eens overkomt. 
Juist.En 
heb je dan in zo'n geval ook niet eerst een of twee keer zo'n woord of zin geprobeerd, op de rand van het vloeiblad, of op een los papiertje, om te zien wat het beste leek? 
Nou, dat is wat mevrouw heeft gedaan. 
Het zal je zijn opgevallen dat ze moeite heeft gehad met formuleringen waarin de woorden 'bezeten' en 'bezit' voorkwamen. 
Voor de zekerheid probeerde ze eerst die woorden op een 'bezeten', 'in bezit zijn van', 'bezeten worden' enzovoorts. 
Wat kon dat te betekenen hebben? 
Het betekende dat mevrouw de woorden 'bezeten' of 'bezit' die middag nog had geschreven, en daar ik het stukje papier dat we in de haard hebben gevonden, nog goed in mijn geheugen had, schoot me direct de gedachte aan een testament door het hoofd, een document immers waarin dergelijke woorden vrijwel zeker voorkomen. 
Deze mogelijkheid werd bevestigd door een andere bijzonderheid. 
Door de algehele verwarring hadden ze het boudoir die morgen niet geveegd, en bij het bureautje lagen sporen van bruine teelaarde en van gewone aarde. 
Het was al enige dagen uitzonderlijk mooi weer geweest en met gewone schoenen zou je dan ook nooit zoveel van die rommel hebben kunnen achterlaten. 
Ik ben toen naar de tuindeuren gelopen en zag onmiddellijk dat de begonia's net ingeplant waren. 
De teelaarde in de bloembedden was precies dezelfde als die op de vloer van het boudoir, en van jou hoorde ik dat ze gistermiddag inderdaad waren geplant. 
Ik was er nu zeker van dat een, of mogelijk beide tuinlieden, want er waren twee stel voetafdrukken in het bed, het boudoir binnengekomen waren, want als mevrouw alleen maar iets tegen ze had willen zeggen, zou ze hoogstwaarschijnlijk bij de tuindeur zijn gaan staan en zij hadden dan helemaal niet binnen hoeven te komen. 
Nu was ik er helemaal zeker van dat ze een nieuw testament had gemaakt en de twee tuinlieden had om als getuigen bij de ondertekening op te treden. 
Dat mijn veronderstelling juist was, is later wel gebleken. 
Heel vernuftig, moest ik wel toegeven. 
Ik moet bekennen dat de conclusies die ik uit die paar woorden trok er helemaal naast waren. 
Hij glimlachte. 
Jij liet je fantasie te veel de vrije loop. 
Fantasie is een goede knecht, maar een slechte meester. 
De meest voor de hand liggende verklaring is altijd de meest waarschijnlijke. 
Nog iets anders, hoe wist je dat het sleuteltje van het koffertje weg was? 
Ik wist het niet zeker. 
Het was maar een vermoeden, dat achteraf juist bleek te zijn. 
Je hebt gezien dat er bovenaan een stukje verwrongen ijzerdraad aan vastzat. 
Dat bracht mij meteen op het idee dat het waarschijnlijk van de een of andere klungelige sleutelring was afgetrokken. 
Als het nu verloren was en weer teruggevonden, dan zou mevrouw het onmiddellijk weer aan haar sleutelring hebben gedaan; maar aan haar sleutelring vond ik er een die duidelijk een was, spiksplinternieuw, waardoor ik ging veronderstellen dat iemand anders de oorspronkelijke sleutel in het slot van het koffertje gestoken had. 
Ja, zei ik, ongetwijfeld Alfred 
Poirot keek mij nieuwsgierig aan. 
Je bent er wel erg zeker van dat hij de dader is, he? 
Ja natuurlijk. 
Iedere nieuwe bijzonderheid lijkt dat steeds duidelijker aan te tonen. 
Integendeel, zei Poirot kalm, er zijn verscheidene punten in zijn voordeel. 
Ach, kom nou. 
Jazeker. 
Ik zie er maar een. 
En dat is... 
Dat hij gisternacht niet in huis was. 
'Bad shot!' zoals jullie Engelsen zeggen. 
Daar heb je nu net het enige genoemd dat volgens mij tegen hem getuigt. 
Waarom dat? 
Omdat, als wist dat zijn vrouw gisternacht vergiftigd zou worden, hij het natuurlijk zo zou hebben uitgekiend dat hij niet thuis zou zijn. 
Zijn excuus was kennelijk een verzinsel. 
Dan blijven er twee mogelijkheden over: of hij wist wat er ging gebeuren, of hij had een heel speciale reden voor zijn afwezigheid. 
En die reden is... vroeg ik sceptisch. 
Poirot haalde zijn schouders op. 
Hoe zou ik dat weten? 
Zonder twijfel een nogal dubieuze. 
Ik zou zo zeggen dat deze meneer een vreemde snuiter is, maar dat stempelt hem nog niet automatisch tot een moordenaar. 
Daar ik niet overtuigd was, schudde ik mijn hoofd. 
Wij zijn het niet eens, he? zei Poirot. 
We zullen het maar laten rusten. 
De tijd zal wel uitmaken wie van ons het bij het rechte eind heeft. 
Laten we het nu eens hebben over andere kanten van de zaak. 
Wat maak jij op uit het feit dat alle deuren van de slaapkamer van binnen waren? 
Tja... overwoog ik. 
Dat moet je logisch bekijken. 
Volkomen waar. 
Ik zou het zo willen stellen. 
De deuren waren dat hebben we met eigen ogen gezien, maar toch wijzen de plek kaarsvet en het vernietigen van het testament erop dat er gedurende de nacht iemand die kamers binnengekomen is. 
Tot zover akkoord? 
Helemaal. 
Bewonderenswaardig duidelijk gesteld. 
Ga door. 
Nou, zei ik. 
aangemoedigd, als die persoon niet door het raam of op bovennatuurlijke manier naar binnen is gekomen, dan volgt daaruit dat de deur van binnenuit door mevrouw zelf moet zijn geopend. 
En dat sterkt mij in de overtuiging dat de persoon in kwestie haar man was. 
Natuurlijk zou ze voor haar eigen man de deur wel opendoen. 
Poirot schudde zijn hoofd. 
Waarom zou ze? 
Ze had de deur naar zijn kamer een heel vreemde manier van doen, van een vrouw tegenover haar man, ze had diezelfde middag erge ruzie met hem gehad. 
Nee, hij was wel de laatste die ze binnen zou laten. 
Maar je bent het toch met me eens dat de deur door mevrouw zelf opengedaan moet zijn? 
Er is nog een andere mogelijkheid. 
Ze kan de deur naar de gang vergeten hebben op slot te doen toen ze naar bed ging en later, tegen de morgen, opgestaan zijn om hem alsnog te grendelen. 
Poirot, meen je dat serieus? 
Nee, ik zeg niet dat het zo is, alleen maar dat het zo gegaan zou kunnen zijn. 
Nu wat betreft een ander aspect: wat vind je van dat gesprek tussen mevrouw Cavendish en haar schoonmoeder, waarvan jij toevallig een gedeelte hebt opgevangen? 
Dat was ik vergeten, zei ik peinzend. 
Dat is me nog steeds volkomen duister. 
Het is haast niet te geloven dat een zo bij uitstek trotse en gesloten vrouw als Mary Cavendish zich zo heftig zou mengen in iets wat zeker niet haar zaak was. 
Precies. 
Zoiets verwacht je niet van zo'n beschaafde vrouw. 
Vreemd is het zeker, stemde ik toe. 
Toch is het niet belangrijk en we hoeven er dus geen rekening mee te houden. 
Poirot kreunde. 
Wat heb ik jou nu altijd gezegd? 
Je moet rekening houden met alles. 
Als het feit niet in de theorie past, laat dan je theorie schieten. 
Nou, we zullen zien, zei ik gepikeerd. 
Ja, we zullen zien. 
We waren bij Cottage aangekomen, en Poirot nam me mee naar boven, naar zijn kamer. 
Hij bood me een van die kleine Russische sigaretten aan die hij zelf soms rookte. 
Ik vond het grappig om te zien hoe hij de gebruikte lucifers heel zorgvuldig in een porseleinen potje wegstopte. 
Mijn ergernis van verdween. 
Poirot had onze stoelen voor het open raam gezet dat uitzicht gaf op de dorpsstraat. 
De buitenlucht was warm en aangenaam. 
Het zou een warme dag worden. 
Plotseling werd mijn aandacht getrokken door een slungelige jongeman die met grote passen de straat af rende. 
Het was vooral de uitdrukking op zijn gezicht die mij trof, een vreemde mengeling van angst en opwinding. 
Poirot, kijk eens! zei ik. 
Hij leunde voorover. 
Tiens! zei hij. 
Het is Mace, van de apotheek. 
Hij komt hierheen. 
De jongeman bleef staan voor Cottage en na even aarzelen klopte hij resoluut op de deur. 
Een ogenblikje, riep Poirot vanuit het 
kom. 
Terwijl hij mij dat ik hem moest volgen, rende hij snel de trap af en deed de deur open. 
Mace begon meteen: O, meneer Poirot, het spijt me als ik u stoor, maar ik hoorde dat u juist terug was van het grote huis. 
Ja, inderdaad. 
De jongeman bevochtigde zijn droge lippen. 
Zijn gezicht vertrok zenuwachtig. 
Het hele dorp weet al dat de oude mevrouw zo plotseling is gestorven. 
Ze zeggen... voorzichtig liet hij zijn stem dalen, dat het vergif is. 
Poirot vertrok geen spier van zijn gezicht. 
Alleen de dokters kunnen ons dat vertellen, meneer Mace. 
Ja, ja, natuurlijk De jongeman aarzelde, maar toen kreeg zijn opwinding de overhand. 
Hij greep Poirot bij de arm en fluisterde; Vertel u me alleen dit, monsieur Poirot, het is toch geen, toch geen strychnine? 
Ik hoorde nauwelijks wat Poirot antwoordde. 
Kennelijk iets opzettelijk vaags. 
De jongeman ging weg, en toen Poirot de deur dicht deed, keken we elkaar aan. 
Ja, zei hij ernstig knikkend. 
Hij zal een verklaring moeten afleggen bij het onderzoek. 
Langzaam liepen we weer naar boven. 
Ik stond op het punt iets te zeggen, toen Poirot me met een handgebaar het zwijgen oplegde. 
Nu niet, mon ami, nu niet. 
Ik moet nadenken. 
Ik vind het allemaal nogal verward, en dat kunnen we niet hebben. 
Ongeveer een minuut zat hij daar zwijgend en, afgezien van een paar expressieve bewegingen met zijn wenkbrauwen, doodstil; en zijn ogen werden steeds groener. 
Tenslotte slaakte hij een diepe zucht. 
Nu zijn we er weer. 
Het moeilijke ogenblik is voorbij. 
Nu is alles gerangschikt en geclassificeerd. 
Verwarring is onduldbaar. 
De zaak is nog niet opgehelderd, o nee. 
Want het is zo'n enorm ingewikkeld geval! 
Het verbijstert mij zelfs. 
Mij, Hercule Poirot! 
Er zijn twee belangrijke feiten. 
En die zijn? 
Ten eerste het weer van gisteren. 
Dat is heel belangrijk. 
Maar het was een prachtige dag! 
viel ik hem in de rede. 
Poirot, je houdt me voor de gek! 
Helemaal niet. 
De thermometer wees zesentwintig graden in de schaduw aan. 
Vergeet dat niet, beste vriend. 
Het is de sleutel tot het hele raadsel! 
En het tweede punt? vroeg ik. 
Het belangrijke feit dat opzichtig gekleed gaat, een zwarte baard heeft en een bril draagt. 
Poirot, ik kan niet geloven dat je dit serieus meent. 
Ik meen dit heel serieus, beste vriend. 
Doe niet zo kinderachtig! 
Nee, het is heus van bijzonder veel belang. 
Maar stel nu eens dat de jury bij het gerechtelijk onderzoek Alfred schuldig bevindt aan moord met voorbedachten rade. 
Wat komt er dan van jouw theorie?n terecht? 
Die zouden niet aan het wankelen worden gebracht doordat twaalf stommelingen toevallig een fout begingen! 
Maar dat zal niet gebeuren. 
Ten eerste is een jury bij een vooronderzoek, een plaatselijke jury dus, er niet op gebrand zelf de verantwoordelijkheid op zich te nemen, en ten tweede bekleedt hier praktisch de positie van landjonker. 
Bovendien, voegde hij er ijskoud aan toe, zou ik het niet toestaan! 
Jij zou het niet toestaan? 
Nee. 
Ik keek dat opmerkelijke mannetje eens aan en wist niet of ik me nu moest ergeren of amuseren. 
Hij was zo enorm zeker van zichzelf. 
Hij knikte me vriendelijk toe, alsof hij mijn gedachten las. 
O ja, mon ami, ik zou doen wat ik zeg. 
Hij stond op en legde zijn hand op mijn schouder. 
Zijn gezicht veranderde totaal van uitdrukking. 
Er kwamen tranen in zijn ogen. 
Bij dit alles, weet je, denk ik aan die arme mevrouw die dood is. 
Ze was niet buitengewoon geliefd, nee. 
Maar ze was heel goed voor ons Belgen, als man van eer ben ik haar dit verplicht. 
Ik probeerde wat te zeggen, maar Poirot ging haastig voort: Laat me je dit mogen zeggen, Hastings, ze zou het me nooit vergeven als ik Alfred haar man, nu liet arresteren, wanneer een woord van mij hem zou kunnen redden! 
In de paar dagen voor het gerechtelijk onderzoek was Poirot aan een stuk door in touw. 
Tweemaal had hij een onderhoud met Wells. 
Ook maakte hij lange wandelingen in de streek. 
Ik voelde me een beetje gepasseerd omdat hij mij niet in vertrouwen nam, te meer omdat ik er geen idee van had wat hij in zijn schild voerde. 
Ik bedacht dat hij best eens inlichtingen kon hebben ingewonnen op de boerderij van 
Dus toen ik woensdagavond een bezoek bracht aan Cottage en merkte dat hij uit was, liep ik door de velden die kant uit, in de hoop hem te ontmoeten. 
Maar hij was daar nergens te bekennen en ik durfde niet goed naar de boerderij zelf te gaan. 
Toen ik terugliep, kwam ik een boer tegen, een al wat oudere man, die mij met sluwe oogjes 
U bent er een van 't grote huis, nietwaar? vroeg hij. 
Ja. 
Ik ben op zoek naar een vriend van me, die wel eens deze kant op gelopen kon zijn, dacht ik. 
Een klein mannetje? 
Zo eentje die met handen en voeten praat? 
Een van die Belgen uit het dorp? 
Ja, zei ik gretig. 
Hij is dus hier geweest? 
O ja, hij is hier zeker geweest. 
Ook wel meer dan eens. 
Vrind van u, he? 
Ja ja, die heren van het grote huis, jullie zijn me een stelletje! 
En zijn blik werd nog sluwer. 
Hoezo? 
Komen de heren van het grote huis hier dan zo vaak? vroeg ik zo onverschillig mogelijk. 
Hij knipoogde naar me met iets van verstandhouding. 
Een tenminste, meneer, 'k Noem geen namen hoor. 
En vrijgevig is ie ook! 
O, dank u wel, meneer! 
Ik liep vlug door. 
Evelyn Howard had het dus bij het rechte eind gehad, en ik voelde een felle weerzin bij het idee dat Alfred vrijgevig was met het geld van een andere vrouw. 
Had dat pikante achter die misdaad gezeten of, minderwaardiger nog, was geld de hoofdzaak? 
Waarschijnlijk een slimme combinatie van beide. 
Op een punt scheen Poirot een wonderlijke obsessie te hebben. 
Een of twee keer zei hij tegen mij dat Dorcas zich volgens hem vergiste wat betreft het tijdstip van de ruzie. 
Hij suggereerde haar herhaaldelijk dat het half vijf zou zijn geweest en niet vier uur, toen ze de stemmen hoorde. 
Maar Dorcas hield vol: tussen het tijdstip dat ze de stemmen had gehoord en vijf uur, toen ze de thee bij mevrouw had binnengebracht, lag in ieder geval een uur of langer. 
Het vooronderzoek, op vrijdag, werd gehouden in het 'Wapen van Styles' in het dorp. 
Poirot en ik zaten naast elkaar; ons was niet verzocht een getuigenverklaring af te leggen. 
De inleidende formaliteiten werden afgehandeld. 
De jury verrichtte de lijkschouwing en John Cavendish identificeerde de dode. 
Daarna werd de medische verklaring afgelegd. 
Er heerste een ademloze stilte en alle ogen waren gericht op de beroemde Londense specialist, van wie men wist dat hij een van de grootste toxicologen van deze tijd was. 
In een paar woorden vatte hij het resultaat van de autopsie samen. 
Ontdaan van de medische termen en bijzonderheden, kwam het erop neer dat mevrouw gestorven was ten gevolge van 
Te oordelen naar de hoeveelheid die teruggevonden was, moest zij minstens vijftig milligram strychnine hebben binnengekregen, waarschijnlijk zelfs vijfenzestig of meer. 
Is het mogelijk dat zij het vergif per ongeluk heeft binnengekregen? vroeg de lijkschouwer. 
Ik acht dat heel onwaarschijnlijk. 
Strychnine wordt niet voor huishoudelijke doeleinden gebruikt, zoals sommige andere vergiften, en er bestaan beperkende bepalingen voor de verkoop. 
Heeft uw onderzoek op de een of andere manier ook uitgewezen hoe het vergif is toegediend? 
Nee. 
U kwam voor dokter Wilkins op Styles aan, nietwaar? 
Inderdaad. 
De auto kwam net het hek uitrijden toen ik aankwam, en toen ben ik er zo snel mogelijk heengegaan. 
Wilt u ons precies vertellen wat er daarna gebeurde? 
Ik kwam de kamer van mevrouw in. 
Op dat moment had ze een stuiptrekking die typerend is voor tetanus. 
Ze wendde zich tot mij en bracht er met moeite uit: 'Alfred Alfred 
Kan de strychnine in de koffie gezeten hebben, die haar man haar na het eten bracht? 
Het is mogelijk, maar strychnine is een tamelijk snelwerkend vergif. 
De symptomen treden al op een tot twee uur nadat het is ingenomen. 
Onder bepaalde omstandigheden wordt de uitwerking vertraagd, maar daar was in dit geval geen sprake van, naar het schijnt. 
Ik neem aan dat mevrouw de koffie na het eten, om ongeveer acht uur, heeft opgedronken, terwijl de symptomen niet eerder zijn opgetreden dan de volgende morgen heel vroeg, wat, op 't eerste gezicht, erop wijst dat het vergif pas veel later op de avond ingenomen is. 
Mevrouw was gewend midden in de nacht een kop chocola te drinken. 
Kan de strychnine daarin gezeten hebben? 
Nee, ik heb zelf een monster van de chocola in het steelpannetje meegenomen en laten analyseren. 
Daar zat geen spoor van strychnine in. 
Naast mij hoorde ik Poirot zachtjes grinniken. 
Hoe wist je dat? 
fluisterde ik. 
Luister maar. 
Ik moet zeggen , ging de dokter verder, dat het me ook hogelijk verbaasd zou hebben, als het resultaat anders was geweest. 
Waarom? 
Eenvoudig omdat strychnine een buitengewoon bittere smaak heeft. 
Men kan het proeven in een oplossing van een op zeventigduizend, en deze smaak kan alleen door een ander sterk aroma weggewerkt worden. 
Chocola is daar beslist niet sterk genoeg 
van de juryleden wilde weten of dat ook gold voor koffie. 
Nee. 
Koffie heeft van zichzelf een bittere smaak, die waarschijnlijk de smaak van strychnine zou overheersen. 
Dus u acht het meer waarschijnlijk dat het middel werd toegediend in de koffie, maar dat de werking door een onbekende oorzaak werd vertraagd. 
Ja, maar er bestaat geen enkele mogelijkheid de inhoud van het kopje te laten analyseren, omdat het helemaal aan gruizels is. 
Hiermee was de verklaring van dokter beeindigd. 
Dokter Wilkins bevestigde deze op alle punten. 
De mogelijkheid van zelfmoord verwierp hij volkomen. 
De overledene, zei hij, had een zwak hart, maar genoot verder een uitstekende gezondheid en was opgewekt en evenwichtig van aard. 
Zij zou de laatste zijn om de hand aan zichzelf te slaan. 
Lawrence Cavendish was de volgende getuige. 
Zijn verklaring was niet erg belangrijk, omdat hij alleen maar herhaalde wat zijn broer al had gezegd. 
Net toen hij op het punt stond uit de getuigenbank te stappen, weifelde hij even, en zei enigszins aarzelend: Ik zou graag nog iets willen opmerken, als het mag. 
Hij keek vragend naar de lijkschouwer, die hem bemoedigend antwoordde: Zeker, meneer Cavendish, we zijn hier om tot de juiste toedracht van deze zaak te komen en zullen dus alles toejuichen wat kan leiden tot verdere opheldering. 
Het is maar zo een idee van me, probeerde Lawrence uit te leggen. 
Natuurlijk kan ik het helemaal mis hebben, maar het wil me nog steeds voorkomen dat mijn moeders dood kan worden toegeschreven aan natuurlijke oorzaken. 
Hoe verklaart u dat dan, meneer Cavendish? 
Bij haar sterven en enige tijd daarvoor had mijn moeder een tonicum dat strychnine bevatte. 
Aha! zei de lijkschouwer. 
Vol belangstelling keek de jury op. 
Ik geloof, ging Lawrence verder, dat er wel gevallen bekend zijn, waarbij de uitwerking van een regelmatig toegediend middel de dood ten gevolge heeft gehad. 
En is het ook niet mogelijk dat ze per ongeluk een te grote dosis van haar medicijn heeft genomen? 
Dit is voor het eerst dat wij horen dat de overledene ten tijde van haar dood strychnine gebruikt zou hebben. 
We zijn u zeer dankbaar, meneer Cavendish. 
Dokter Wilkins werd weer opgeroepen, maar hij vond het denkbeeld belachelijk. 
Wat meneer Cavendish suggereert is volkomen onmogelijk. 
Iedere andere dokter zou u hetzelfde vertellen. 
Strychnine is inderdaad in zekere zin een cumulatief vergif, maar het zou absoluut onmogelijk op deze manier een plotselinge dood ten gevolge kunnen hebben. 
Dan zou er een lange periode van chronische symptomen aan vooraf hebben moeten gaan, die onmiddellijk mijn aandacht zouden hebben getrokken. 
Het is gewoon belachelijk. 
En wat het tweede idee betreft? 
Dat mevrouw misschien onbewust een te grote dosis heeft ingenomen? 
Drie of zelfs vier doses zouden nog niet de dood ten gevolge hebben gehad. 
Mevrouw had altijd een extra grote hoeveelheid medicijn in huis, daar ze die geregeld liet klaarmaken bij apotheek in 
zou bijna de hele fles hebben moeten leegdrinken om de hoeveelheid strychnine te verklaren die bij de autopsie gevonden is. 
Dus u bent van mening dat we het tonicum geheel kunnen verwaarlozen, met betrekking tot de doodsoorzaak. 
Zeer zeker. 
De veronderstelling is belachelijk. 
Hetzelfde jurylid, dat al eerder had, opperde dat de apotheker die de medicijn had klaargemaakt, zich vergist kon hebben. 
Zoiets is natuurlijk altijd mogelijk, zei de dokter. 
Maar Dorcas, die als volgende getuige werd opgeroepen, deed zelfs die mogelijkheid teniet. 
De medicijn was niet kortgeleden klaargemaakt. 
Integendeel, mevrouw had op de dag van haar dood de laatste dosis genomen. 
Dus liet men tenslotte de kwestie van het tonicum verder rusten, en zette de lijkschouwer zijn ondervraging voort. 
Nadat hij van Dorcas te weten was gekomen hoe ze door het heftige bellen van mevrouw was gewekt en vervolgens het hele huis wakker had gemaakt, ging hij over op de ruzie van 's middags. 
De getuigenverklaring van Dorcas was op dit punt in hoofdzaak aan wat Poirot en ik al hadden gehoord, dus zal ik hem hier niet herhalen. 
De volgende getuige was Mary Cavendish. 
Ze stond kaarsrecht en sprak uiterst beheerst met een zachte, maar heldere stem. 
In antwoord op de vraag van de lijkschouwer, vertelde ze hoe ze, als gewoonlijk om half vijf door de wekker wakker geworden was en zich aan het aankleden was, toen ze opgeschrikt werd door een geluid alsof er iets zwaars viel. 
Dat zal het tafeltje bij het bed geweest zijn, merkte de lijkschouwer op. 
Ik deed mijn deur open, vervolgde Mary, en luisterde. 
Na enkele ogenblikken werd er hard gebeld. 
Dorcas kwam naar beneden rennen en wekte mijn man, en toen gingen we tegelijk naar de kamer van mijn schoonmoeder, maar de deur zat op slot... 
De lijkschouwer viel haar in de rede. 
Ik geloof eigenlijk niet dat we u op dat punt nog verder hoeven lastig te vallen. 
Over de verdere gebeurtenissen weten we alles al wat er te weten valt. 
Maar ik zou graag willen dat u ons alles vertelde wat u opgevangen heeft van de ruzie van de vorige dag. 
Ik? 
Er lag een zweem van brutaliteit in haar stem. 
Ze bracht haar hand naar haar hals om de kanten kraag recht te trekken en terwijl ze dat deed, wendde ze haar hoofd een beetje af. 
En als vanzelf schoot de gedachte door mij heen: ze probeert tijd te winnen! 
Ja. 
Ik heb begrepen, ging de lijkschouwer bedachtzaam verder, dat u buiten zat te lezen op de bank vlak bij de tuindeuren van het boudoir. 
Dat is toch zo, nietwaar? 
Het was voor het eerst dat ik hiervan hoorde, en toen ik van terzijde een blik op Poirot wierp, kreeg ik het idee dat dit voor hem ook nieuws was. 
Een moment weifelde ze, heel even maar, voordat ze antwoordde: Ja, inderdaad. 
En de deuren van het boudoir stonden open, nietwaar. 
Haar gezicht werd zichtbaar bleker toen ze antwoordde: Ja. 
Dan hebt u ongetwijfeld de stemmen binnen gehoord, er werd immers boos en luid gesproken! 
Waar u zat, moeten ze in feite duidelijker hoorbaar geweest zijn dan in de hal. 
Mogelijk. 
Wilt u voor ons eens herhalen wat u van de ruzie opgevangen heeft? 
Ik kan me werkelijk niet herinneren iets gehoord te hebben. 
Bedoelt u dat u geen stemmen gehoord heeft? 
O ja, ik heb stemmen gehoord, maar ik heb niet gehoord wat er gezegd werd. 
Er kwam een lichte blos op haar gezicht. 
Het is niet mijn gewoonte om priv?gesprekken af te luisteren. 
De lijkschouwer bleef aanhouden. 
En u herinnert er zich niets van? 
Helemaal niets, mevrouw Cavendish? 
Niet een verdwaald woord of een losse zin, waaruit u kon opmaken dat het inderdaad een privegesprek was? 
Ze wachtte even en scheen na te denken, uiterlijk nog steeds even kalm als tevoren. 
Ja. 
Ik herinner me dat mevrouw iets zei, ik herinner me niet precies wat, over het veroorzaken van een echtelijk schandaal. 
Juist, ja! 
Voldaan leunde de lijkschouwer achterover. 
Dat komt overeen met wat Dorcas heeft gehoord. 
Maar neem me niet kwalijk, mevrouw Cavendish, hoewel u zich realiseerde dat het een privegesprek was, bent u toen niet weggegaan? 
En bleef u waar u was? 
Even zag ik een gloed in haar ogen, toen ze haar blik opsloeg. 
Ik was er zeker van dat ze op dat ogenblik met plezier de kleine lijkschouwer met zijn insinuaties in stukken gescheurd zou hebben; maar ze antwoordde volkomen rustig: Nee. 
Ik zat daar best. 
Ik concentreerde me op mijn boek. 
En dat is alles wat u ons vertellen kunt? 
Dat is alles. 
De ondervraging was afgelopen, hoewel ik eraan twijfelde of de lijkschouwer helemaal tevreden was over het resultaat. 
Volgens mij vermoedde hij dat Mary Cavendish, als ze gewild had, meer had kunnen vertellen. 
Amy Hill, winkelmeisje, werd daarna opgeroepen en verklaarde dat ze op de middag van de zeventiende een had verkocht aan William Earl, tweede tuinman op Styles. 
Daarna kwamen William Earl en Manning, die een verklaring aflegden over het tekenen van een document. 
Manning stelde de tijd op ongeveer half vijf, William was van mening dat het iets vroeger was. 
Vervolgens kwam Cynthia Murdoch. 
Ze kon maar weinig vertellen. 
Ze had niets gemerkt van het drama, tot ze door mevrouw Cavendish was gewekt. 
U hebt de tafel niet horen vallen? 
Nee. 
Ik was vast in slaap. 
De lijkschouwer glimlachte. 
Een goed geweten is een zacht oorkussen, merkte hij op. 
Dank u wel, juffrouw Murdoch, dat is alles. 
Juffrouw Howard. 
Juffrouw Howard legde de brief over die op de avond van de zeventiende door mevrouw aan haar geschreven was. 
Poirot en ik hadden hem natuurlijk al gezien. 
Hij droeg niets bij tot onze kennis van het drama. 
Hier volgt een facsimile van de brief: juli Mijn lieve Evelyn, Kunnen we de strijdbijl niet begraven? 
Ik vind het moeilijk de dingen te vergeven die je gezegd hebt over mijn geliefde echtgenoot, maar ik ben een oude vrouw en erg gesteld op jou. 
In vriendschap, Emily 
Hij werd aan de juryleden voorgelegd, die hem aandachtig bestudeerden. 
Ik ben bang dat dit ons niet veel verder brengt, zei de lijkschouwer met een zucht. 
Er wordt met geen woord gerept over welke gebeurtenissen van die middag dan ook. 
Voor mij is het zo duidelijk als wat, zei Evelyn Howard kortaf. 
Het bewijst duidelijk dat mijn arme vriendin zojuist tot de ontdekking was gekomen dat ze voor de gek gehouden werd. 
Daar staat niets van in die brief, juffrouw Howard, merkte de lijkschouwer op. 
Nee, omdat Emily het niet over haar hart kon verkrijgen ongelijk te bekennen. 
Maar ik ken haar. 
Ze wilde dat ik terugkwam. 
Maar ze was niet van plan toe te geven dat ik gelijk had. 
Ze deed het langs een omweg. 
Doen de meeste mensen. 
Zelf geloof ik daar niet in. 
Wells kon een glimlach niet onderdrukken, net zo min als verscheidene juryleden, zag ik. 
Evelyn Howard was kennelijk een succes bij het publiek. 
In ieder geval is al dit flauwe gedoe tijdverspillen, ging ze verder, met een minachtende blik op de jury. 
Praten, praten, praten! 
Terwijl we toch allemaal heel goed weten... 
Haastig viel de lijkschouwer haar in de rede. 
Dank u wel, juffrouw Howard, dat is alles. 
Ik kon me voorstellen dat hij een zucht van verlichting slaakte toen ze 
Toen kwam de sensatie van de dag. 
De lijkschouwer riep als volgende getuige op Albert Mace, 
Het was onze opgewonden jongeman met het bleke gezicht. 
In antwoord op de vragen van de lijkschouwer verklaarde hij dat hij gediplomeerd was, maar pas kort bij deze zaak werkte omdat de vroegere assistent in dienst moest. 
Na deze inleiding kwam de lijkschouwer ter zake. 
Meneer Mace, hebt u onlangs strychnine verkocht aan een of ander onbevoegd persoon? 
Ja, meneer. 
Wanneer was dat? 
Afgelopen maandagavond. 
Maandag? 
Niet dinsdag? 
Nee, meneer, maandag de zestiende. 
Wilt u ons vertellen aan wie u die strychnine verkocht heeft? 
Je kon een speld horen vallen. 
Ja, meneer. 
Aan meneer 
Alle ogen wendden zich tegelijk naar de plaats waar Alfred met een volkomen onbewogen gezicht zat. 
Hij schrok een beetje toen de bezwarende woorden door de jongeman geuit werden. 
Ik dacht half en half dat hij van zijn stoel zou opstaan, maar hij bleef zitten, hoewel hij meesterlijk verbazing voorwendde. 
Weet u heel zeker wat u zegt? vroeg de lijkschouwer streng. 
Absoluut zeker, meneer. 
Is het uw gewoonte om zomaar aan iedereen over de toonbank strychnine te verkopen? 
De ongelukkige jongeman kromp zichtbaar ineen onder de strenge blik van de lijkschouwer. 
O nee, meneer, natuurlijk niet. 
Maar omdat het meneer van het grote huis was, dacht ik dat het geen kwaad kon. 
Hij zei dat het was om een hond te vergiftigen. 
In mijn hart had ik met hem te doen. 
Het was zo menselijk om je best te doen de bewoners van 'het grote huis' zoveel mogelijk van dienst te zijn, vooral als het resultaat daarvan kon zijn dat de klandizie van zou overgaan op de plaatselijke zaak. 
Is het niet gebruikelijk dat iedereen die vergif koopt, een register moet tekenen? 
Ja, meneer, dat heeft meneer ook gedaan. 
Hebt u dat boek hier? 
Ja, meneer. 
Het werd te voorschijn gehaald, en met een ernstige berisping liet de lijkschouwer de arme Mace gaan. 
Toen werd onder ademloze stilte Alfred opgeroepen. 
Besefte hij eigenlijk, vroeg ik me af, hoe strak de strop om zijn nek werd aangehaald? 
De lijkschouwer ging recht op zijn doel af. 
Hebt u afgelopen maandagavond strychnine gekocht met het doel een hond te vergiftigen? 
Uiterst kalm antwoordde Nee, dat heb ik niet gedaan. 
Er is geen hond op Styles, behalve een herdershond buitenshuis, die volkomen gezond is. 
U ontkent absoluut afgelopen maandag strychnine gekocht te hebben van Albert Mace? 
Jazeker. 
Ontkent u dit ook? 
De lijkschouwer overhandigde hem het register waar zijn handtekening in stond. 
Zeker ontken ik dit. 
Het handschrift lijkt helemaal niet op het mijne. 
Ik zal het u laten zien. 
Hij haalde een gebruikte envelop uit zijn zak en schreef daar zijn naam op, waarna hij deze aan de jury overhandigde. 
Er was inderdaad een duidelijk verschil. 
Wat denkt u dan van de verklaring van meneer Mace? 
Alfred antwoordde onverstoorbaar: Meneer Mace moet zich vergist hebben. 
De lijkschouwer aarzelde even en zei toen: Meneer wilt u ons voor de goede gang van zaken vertellen waar u maandagavond zestien juli geweest bent? 
Ik kan het me echt niet meer herinneren. 
Dat is absurd, meneer zei de lijkschouwer scherp. 
Denkt u nog eens goed na. 
schudde zijn hoofd. 
Ik kan het u werkelijk niet zeggen. 
Ik heb zo'n idee dat ik wel een wandeling gemaakt zal hebben. 
In welke richting? 
Ik weet het echt niet meer. 
Het gezicht van de lijkschouwer werd nog ernstiger. 
Was u in gezelschap van iemand? 
Nee. 
Bent u iemand tegengekomen op uw wandeling? 
Nee. 
Dat is dan jammer, zei de lijkschouwer droog. 
Ik moet dus aannemen dat u weigert te vertellen waar u was op het tijdstip waarop meneer Mace, zoals hij stellig beweert, u de winkel in zag komen om strychnine te kopen? 
Als u het zo wilt stellen, ja. 
Wees voorzichtig, meneer 
Poirot zat zenuwachtig heen en weer te schuiven. 
Sacre! 
mompelde hij. 
Wil deze idioot nou per se gearresteerd worden? 
maakte inderdaad een slechte indruk. 
Zijn ontkenningen zouden zelfs een kind niet hebben overtuigd. 
De lijkschouwer ging echter vlug op een ander onderwerp over; Poirot slaakte een zucht van verlichting. 
U had dinsdagmiddag onenigheid met uw vrouw? 
Neemt u me niet kwalijk, viel Alfred hem in de rede, u bent verkeerd ingelicht. 
Ik had geen ruzie met mijn lieve vrouw. 
Daar is geen woord van waar, van dat hele verhaal. 
Ik ben de hele middag niet thuis geweest. 
Kunt u iemand noemen die dat kan getuigen? 
Mijn woord moet u voldoende zijn, zei hooghartig. 
De lijkschouwer nam niet de moeite hierop te antwoorden. 
Er zijn twee getuigen die erop willen zweren dat zij de woordenwisseling tussen u en mevrouw gehoord hebben. 
Deze getuigen vergissen zich. 
Het was me een raadsel. 
De man sprak met zo'n rustige dat ik er versteld van stond. 
Ik keek naar Poirot. 
Hij keek triomfantelijk en ik begreep niet waarom. 
Was hij tenslotte overtuigd van Alfred schuld? 
Meneer zei de lijkschouwer, u hebt de laatste woorden van uw vrouw hier horen herhalen. 
Kunt u daar op de een of andere manier een verklaring voor geven? 
Natuurlijk kan ik dat. 
O ja? 
Het lijkt me heel eenvoudig. 
De kamer was schaars verlicht. 
Dokter is even lang als ik en net zo gebouwd en hij draagt, evenals ik, een baard. 
In het zwakke licht zag mijn arme vrouw, die ook nog hevige pijnen had, hem voor mij aan. 
Aha! 
mompelde Poirot in zichzelf. 
Maar, hoe dan ook, het is een idee! 
Denk je dat het waar is? 
fluisterde ik. 
Dat zeg ik niet. 
Maar het is wel knap gevonden. 
U ziet in de laatste woorden van mijn vrouw een beschuldiging, , ging verder, terwijl ze integendeel een beroep op mij waren. 
De lijkschouwer dacht een ogenblik na en zei toen: Ik meen, meneer dat uzelf het kopje koffie hebt ingeschonken dat u avonds aan uw vrouw bracht? 
Ik heb het wel ingeschonken, ja. 
Maar ik heb het niet naar haar toe gebracht. 
Ik was het wel van plan, maar iemand zei dat er een vriend aan de deur was, dus zette ik het kopje op de tafel in de hal. 
Toen ik even later weer door de hal liep, was het weg. 
Deze verklaring kon waar zijn of niet, maar het leek mij dat hierdoor de zaak voor niet beter werd. 
In ieder geval had hij ruim de tijd gehad om het vergif erin te doen. 
Op dat moment stootte Poirot me zachtjes aan en wees op twee mannen die samen bij de deur zaten. 
De ene man was klein en donker, met een pienter, scherp gezicht; de ander was lang en blond. 
Vragend keek ik Poirot aan. 
Hij fluisterde me in het oor: Weet je wie dat kleine mannetje is? 
Ik schudde van nee. 
Dat is inspecteur James van Scotland Yard, Jimmy 
Die andere man is ook van Scotland Yard. 
Er komt schot in de zaak, beste vriend. 
Ik staarde strak naar de beide mannen. 
Ze zagen er helemaal niet als politiemannen uit. 
Ik zou ze nooit voor dienstdoende ambtenaren hebben versleten. 
Ik zat ze nog steeds aan te staren, toen ik werd opgeschrikt en tot de werkelijkheid teruggeroepen door de uitspraak van de jury: 'Moord met voorbedachte rade, gepleegd door een of meer onbekende personen.' 
Toen we het 'Wapen van Styles' uitkwamen, nam Poirot me met een zacht duwtje terzijde. 
Ik begreep zijn bedoeling. 
Hij wachtte op de mannen van Scotland Yard. 
Toen deze na enkele ogenblikken naar buiten kwamen, stapte Poirot meteen naar voren en sprak de kleinste van de twee aan. 
Ik vrees dat u zich mij wel niet meer zult herinneren, inspecteur Wel alle mensen, als dat monsieur Poirot niet is! riep de inspecteur uit. 
Hij wendde zich tot zijn collega. 
Ik heb je wel eens over monsieur Poirot verteld! 
In hebben hij en ik samengewerkt, het geval van de Abercrombie vervalsing, je herinnert je nog wel, die vent die we toen in Brussel te pakken kregen. 
Ach, dat waren mooie tijden, monsieur. 
Herinnert u zich 'Baron' nog? 
Dat was me nog eens een schurk! 
Hij zag kans om uit handen van zo ongeveer de halve politiemacht van Europa te blijven. 
Maar wij kregen hem te pakken in Antwerpen, dankzij monsieur Poirot hier! 
Terwijl ze met veel overgave deze plezierige herinneringen ophaalden, kwam ik dichterbij staan en werd voorgesteld aan inspecteur die op zijn beurt ons beiden voorstelde aan zijn collega, hoofdinspecteur 
Ik hoef u nauwelijks te vragen wat u hier komt doen, heren, zei Poirot. 
kneep vertrouwelijk een oog dicht. 
Dat hoeft u inderdaad niet. 
Ik zou zo zeggen dat het nogal een duidelijk geval is. 
Maar Poirot antwoordde ernstig: Die mening deel ik niet. 
Ach kom, zei die voor het eerst een mond opendeed. 
Alles is toch zeker zo duidelijk als wat. 
Die man is op heterdaad betrapt. 
Hoe hij zo stom kon zijn, snap ik niet! 
Maar keek Poirot oplettend aan. 
Kalmpjes aan, zei hij lachend. 
Monsieur hier en ik hebben elkaar al eerder ontmoet, en ik hecht meer aan zijn oordeel dan aan dat van wie ook. 
Als ik niet helemaal abuis ben, heeft hij nog een paar troeven achter de hand. 
Nietwaar, monsieur? 
Poirot glimlachte. 
Ja, ik heb bepaalde conclusies getrokken. 
keek nog steeds een beetje sceptisch, maar bleef Poirot onderzoekend aankijken. 
Het zit zo, zei hij tot nu toe hebben wij de zaak alleen van de buitenkant bekeken. 
Kijk, dat is nou het beroerde van de Yard in zo'n geval, wij komen pas in actie, om het zo maar eens te zeggen, als er officieel sprake is van moord, dat betekent: pas na het vooronderzoek. 
Er hangt een hoop van af of je van het begin af aan ter plaatse bent geweest, en dat heeft monsieur Poirot op ons voor. 
We zouden zelfs nu nog niet hier geweest zijn, als er niet een slimme dokter ter plaatse was geweest die ons via de lijkschouwer een tip heeft gegeven. 
Maar u bent er van het begin af aan bij geweest en u hebt misschien hier of daar wat opgevangen. 
Volgens de getuigenverklaringen bij het vooronderzoek heeft zijn vrouw vermoord, dat is zo zeker als tweemaal twee vier is, en als iemand anders dan u ook maar zou hebben gezinspeeld op het tegendeel, dan had ik hem in zijn gezicht uitgelachen. 
Ik moet zeggen dat het me verbaasd heeft dat de jury hem niet meteen 'moord met voorbedachte rade' ten laste gelegd heeft. 
Ik denk dat ze het niet gedaan hebben, alleen terwille van de lijkschouwer, het leek alsof hij ze ervan weerhield. 
Maar je hebt het bevel tot inhechtenisneming toch zeker al in de zak... zei Poirot half vragend. 
Er kwam een officieel masker op het anders zo expressieve gezicht van 
Misschien wel en misschien ook niet, zei hij effen. 
Nadenkend keek Poirot hem aan. 
Ik ben er erg op gebrand, messieurs, dat hij niet gearresteerd wordt. 
Wat u zegt! zei sarcastisch. 
keek Poirot zo stomverbaasd aan dat het bijna komisch was. 
Kunt u zich niet iets nader verklaren, monsieur Poirot? 
Een goed verstaander heeft maar een half woord nodig en dat zouden we graag van u horen. 
U was ter plaatse en wij mensen van de Yard maken liever geen fouten, ziet u. 
Poirot knikte ernstig. 
Net wat ik dacht! 
Nou, ik zal je dit vertellen: voer dat bevel tot inhechtenisneming maar uit, arresteer 
Maar je zult er geen eer mee inleggen, de zaak tegen hem zal onmiddellijk afgewezen worden! 
Comme 
En hij knipte veelbetekenend met zijn vingers. 
gezicht werd ernstig, hoewel ongelovig snoof. 
Wat mij betreft, ik was letterlijk met stomheid geslagen. 
Ik kon alleen maar tot de conclusie komen dat Poirot gek geworden was. 
had een zakdoek te voorschijn gehaald en stond daarmee zachtjes zijn voorhoofd af te vegen. 
Ik durf niet, monsieur Poirot. 
Ik geloof u wel op uw woord, maar er staan anderen boven mij, die me zullen vragen wat ik voor de duivel daarmee voorheb. 
Kunt u me niet iets meer zeggen, waar ik houvast aan heb? 
Poirot dacht een ogenblik na. 
Dat zal wel gaan, zei hij tenslotte. 
Ik moet toegeven dat ik het liever niet deed. 
Het dwingt mij tot onmiddellijk handelen. 
Ik zou liever op het ogenblik nog wat in het verborgene werken, maar wat je zegt is volkomen juist, het woord van een uitgerangeerde Belgische politieman is niet genoeg. 
En Alfred mag onder geen beding gearresteerd worden. 
Dat heb ik gezworen, zoals mijn vriend Hastings hier weet. 
Eens even kijken, beste ga je nu meteen naar Styles? 
Nou, over een half uur ongeveer. 
We hebben eerst nog een afspraak met de lijkschouwer en met de dokter. 
Best. 
Haal me even op als je langskomt, het laatste huis van het dorp. 
Ik zal met je meegaan. 
Op Styles zal of als hij weigert, wat niet onwaarschijnlijk is, zal ik je die bewijzen aan de hand doen, die je ervan zullen overtuigen dat je in de zaak tegen hem geen been hebt om op te staan. 
Afgesproken? 
Afgesproken! 
zei van harte. 
En namens de Yard ben ik u heel dankbaar, hoewel ik moet toegeven dat ik op 't ogenblik in de verste verte geen mogelijkheid zie iets af te doen aan de getuigenverklaring, maar u bent altijd een wonder geweest! 
Tot ziens dan, monsieur. 
Toen de twee detectives wegliepen, had nog steeds een ongelovige grijns op zijn gezicht. 
En, beste vriend, zei Poirot voordat ik een woord kon uitbrengen, wat denk je ervan? 
Mon Dieu! 
Ik heb het wel even benauwd gehad in de rechtzaal. 
Ik had er geen idee van dat die man zo koppig was dat hij zou weigeren om ook maar iets te zeggen. 
Zo doet nou werkelijk alleen maar een idioot! 
H'm! 
Er is nog een andere uitleg mogelijk, behalve die van idioterie, merkte ik op. 
Immers, als de zaak tegen hem op waarheid berust, hoe kon hij zich dan anders verdedigen dan door te zwijgen? 
Nou, op ik weet niet hoeveel handige manieren, riep Poirot uit. 
Kijk, laten we zeggen dat ik deze moord heb gepleegd, dan kan ik wel zeven heel aannemelijke verhalen bedenken! 
Veel overtuigender dan ontkenningen! 
Ik schoot in de lach. 
Beste Poirot, ik ben er zeker van dat je in staat zou zijn er wel zeventig te bedenken! 
Maar in ernst, nou even afgezien van wat ik je daarnet tegen die detectives heb horen beweren, je kunt toch echt niet nog steeds geloven in de mogelijkheid dat Alfred onschuldig is? 
Waarom nu minder dan eerst? 
Er is toch niets veranderd? 
Maar het bewijsmateriaal is toch afdoende? 
Ja, te afdoende. 
We liepen het hek van Cottage in en daarna gingen we de nu welbekende trap op. 
Ja, ja, te afdoende, ging Poirot verder, als tegen zichzelf. 
Echt bewijsmateriaal is gewoonlijk vaag en onbevredigend. 
Het moet onderzocht worden, 
Maar hier is alles 
Nee, beste vriend, dit bewijsmateriaal is heel knap in elkaar gezet, zo knap dat het zijn doel voorbij schiet. 
Hoe kom je daarbij? 
Omdat, zolang het bewijsmateriaal tegen hem vaag en weinig concreet was, het heel moeilijk weerlegd kon worden. 
Maar de misdadiger heeft het net in zijn angst zo sterk aangetrokken, dat een scheur kan 
zweeg. 
En na enkele ogenblikken ging Poirot verder: Laten we de zaak eens zo bekijken. 
Er is een man die, laten we aannemen, van plan is zijn vrouw te vergiftigen. 
Zijn leven heeft steeds van leugen en bedrog aan elkaar gehangen. 
Naar men mag veronderstellen moet hij daarvoor toch iets van hersens gehad hebben. 
Hij is niet helemaal een sufferd. 
Nou, hoe pakt hij het aan? 
Hij gaat brutaal naar de en koopt onder zijn eigen naam strychnine, met een verzonnen verhaaltje over een hond, waarvan heel eenvoudig is aan te tonen dat het absurd is. 
Hij gebruikt het vergif niet die nacht. 
Nee, hij wacht tot hij een daverende ruzie met z'n vrouw gehad heeft, waarvan iedereen in huis op de hoogte is, en waardoor ze natuurlijk hun verdenking op hem laten 
bedenkt geen verweer, geen schijn van een alibi, terwijl hij toch weet dat de natuurlijk met deze feiten voor de dag moet komen. 
Kom nou! 
Je kunt toch niet van mij verlangen dat ik geloof dat iemand zo stom kan zijn! 
Alleen een krankzinnige, die zelfmoord wil plegen door ervoor te zorgen dat hij wordt gehangen, zou zoiets 
ik begrijp niet... begon ik. 
Ik begrijp het ook niet. 
Ik wil je wel vertellen, mon ami, dat het mij een raadsel is. 
Mij, Hercule Poirot! 
Maar als je denkt dat hij onschuldig is, hoe verklaar je dan dat hij strychnine gekocht heeft? 
Heel eenvoudig. 
Hij heeft het niet gekocht. 
Maar Mace heeft hem herkend! 
Pardon, hij zag een man met net zo'n zwarte baard als met net zo'n bril als en gekleed in de nogal opzichtige kleren van 
Hij heeft onmogelijk een man kunnen herkennen die hij waarschijnlijk alleen vanuit de verte gezien had, omdat, zoals je je herinnert, hijzelf pas veertien dagen in het dorp was en mevrouw voornamelijk zaken deed met in 
Dus jij denkt... 
Mon ami herinner je je de twee punten waar ik de nadruk op legde? 
Laat het eerste voorlopig even rusten, wat was het tweede? 
Het belangrijke feit dat Alfred opzichtig gekleed gaat, een zwarte baard heeft en een bril draagt, citeerde ik. 
Juist. 
Stel nu eens dat iemand zich wil uitgeven voor John of Lawrence Cavendish. 
Zou dat eenvoudiger zijn? 
Nee, zei ik nadenkend. 
Natuurlijk zou een toneelspeler... 
Maar ongeduldig snoerde hij mij de mond. 
En waarom zou het niet eenvoudig zijn? 
Dat zal ik je vertellen, beste vriend: omdat beiden gladgeschoren zijn. 
Wie zich op klaarlichte dag met enig succes voor een van hen wil uitgeven, moet een geniaal toneelspeler zijn en om te beginnen enigszins gelijkende trekken hebben. 
Maar in het geval van Alfred ligt dat allemaal anders. 
Zijn kleren, zijn baard, zijn bril die zijn ogen verbergt, dat zijn de in het oog springende kenmerken van zijn verschijning. 
Wat is nu het voornaamste instinct van een misdadiger?. 
Zichzelf van de verdenking te bevrijden, niet waar? 
En hoe kan hij dat het beste doen? 
Door die op een ander te schuiven. 
In dit geval lag er een man erg voor de hand. 
Iedereen was bij voorbaat overtuigd van schuld. 
Het was een uitgemaakte zaak dat de verdenking op hem zou vallen. 
Maar om zich daarvan te verzekeren, moesten er tastbare bewijzen zijn, zoals het daadwerkelijk kopen van het vergif; en dat was niet moeilijk met iemand die zo'n bijzondere verschijning is als 
Vergeet niet dat de jongeman Mace nooit echt met gesproken had. 
Waarom zou hij eraan twijfelen dat de man in diens kleren, met diens baard en bril, niet Alfred zelf was? 
Dat kan wel zijn, zei ik, geboeid door welsprekendheid, maar als dat het geval was, waarom zegt hij dan niet waar hij maandagavond om zes uur dan wel was? 
Inderdaad, waarom niet? zei Poirot ontnuchterd. 
Als hij gearresteerd werd, zou hij waarschijnlijk wel praten, maar ik wil het niet zover laten komen. 
Ik moet hem de ernst van de toestand onder ogen brengen. 
Er zit natuurlijk een of ander dubieus zaakje achter zijn zwijgen. 
Al heeft hij dan zijn vrouw niet vermoord, dan is hij toch een schurk die iets te verbergen heeft, iets dat helemaal los van de moord staat. 
Wat kan dat dan zijn? 
peinsde ik hardop, voor het ogenblik gewonnen voor visie, hoewel ik nog steeds vaag in mijn achterhoofd ervan overtuigd was dat de voor de hand liggende verklaring de juiste was. 
Kun je dat niet raden? vroeg Poirot glimlachend. 
Nee, jij? 
O ja, ik kreeg nog niet zolang geleden een ideetje, en dat bleek juist te zijn. 
Daar heb je me niets van verteld, zei ik verwijtend. 
Poirot maakte een verontschuldigend gebaar. 
Neem me niet kwalijk, mon ami, je was ook niet bepaald 
Ernstig vervolgde hij: Zeg nu zelf, je ziet nu toch ook wel in dat hij niet gearresteerd moet worden? 
Misschien, zei ik weifelend, want ik stond echt volkomen onverschillig tegenover Alfred lot en ik was van mening dat het geen kwaad kon hem eens flink de stuipen op het lijf te jagen. 
Poirot, die mij opmerkzaam had aangekeken, zuchtte. 
Vertel eens, beste vriend, zei hij, op een ander onderwerp overgaand, afgezien van wat was jouw indruk van de getuigenverklaringen die tijdens het vooronderzoek werden afgelegd? 
Och, grotendeels wel wat ik verwachtte. 
Is je niets vreemds opgevallen? 
Ik dacht aan Mary Cavendish, en ontwijkend zei ik: In welk opzicht? 
Nou, de getuigenverklaring van Lawrence Cavendish bijvoorbeeld? 
Ik voelde me opgelucht. 
O, Lawrence! 
Nee, ik geloof het niet. 
Hij is altijd een zenuwachtige knaap geweest. 
Dat idee van hem, dat z'n moeder per ongeluk vergiftigd kon zijn door middel van het tonicum dat ze gebruikte, dat vond je niet vreemd, hein? 
Nee, dat kan ik niet zeggen. 
De dokter maakte het natuurlijk belachelijk. 
Maar voor een leek was het een heel normale suggestie. 
Maar monsieur Lawrence is geen leek. 
Je hebt me zelf verteld dat hij medicijnen gestudeerd en zelfs zijn behaald heeft. 
Gunst ja, dat is waar ook. 
Daar heb ik helemaal niet meer aan gedacht. 
Ik schrok ervan. 
Dat is inderdaad vreemd! 
Poirot knikte. 
Zijn gedrag is van het begin af aan vreemd geweest. 
Van iedereen in huis was hij waarschijnlijk de enige die in staat was de symptomen van te herkennen, en toch zien we dat hij de enige van de hele familie is die a et a travers vasthoudt aan de theorie dat dit overlijden het gevolg was van natuurlijke oorzaken. 
Als monsieur John dat gedaan had, zou ik het hebben kunnen begrijpen. 
Hij heeft geen vakkennis op dit gebied en is van nature fantasieloos. 
Maar monsieur Lawrence, nee! 
En nu vandaag doet hij een suggestie, waarvan hij zelf geweten moet hebben dat die belachelijk was. 
Dat geeft te denken, mon ami. 
?Het is erg verwarrend, gaf ik toe. 
Dan hebben we nog mevrouw Cavendish, ging Poirot verder. 
Dat is er nog zo een die niet alles vertelt wat ze weet! 
Wat vind jij van haar houding? 
Ik weet niet wat ik ervan denken moet. 
Ik kan me niet voorstellen dat zij Alfred de hand boven 't hoofd zou houden. 
Toch wekt ze die indruk wel. 
Poirot knikte peinzend. 
Ja, het is gek. 
Een ding is zeker, ze heeft heel wat meer van dat 'priv?gesprek' opgevangen dan ze wilde toegeven. 
En toch is zij de laatste die je ervan beschuldigen zou zich te verlagen tot het afluisteren van gesprekken! 
Inderdaad. 
Een ding is me echter door haar getuigenverklaring duidelijk geworden. 
Ik had het mis. 
Dorcas had volkomen gelijk. 
De ruzie was vroeger in de middag, om een uur of vier, zoals zij zei. 
Nieuwsgierig keek ik hem aan. 
Ik had nooit begrepen waarom hij daar zo op bleef hameren. 
Ja, er is vandaag een heleboel te voorschijn gekomen dat om een nadere verklaring vraagt, ging Poirot verder. 
En dokter wat deed hij eigenlijk op dat uur in de morgen aangekleed en wel buiten? 
Het verbaasde me dat niemand daar een opmerking over maakte. 
Hij lijdt, geloof ik, aan slapeloosheid, zei ik zonder overtuiging. 
Wat een heel goeie of heel slechte verklaring is, merkte Poirot op. 
Het omvat alles en verklaart niets. 
Ik zal maar eens een oogje houden op onze pientere dokter 
Nog meer op- en aanmerkingen over de getuigenverklaringen? vroeg ik spottend. 
Mon ami, antwoordde Poirot in ernst, als je merkt dat de mensen je niet de waarheid vertellen, pas dan op! 
Als ik me niet heel sterk vergis, is er vandaag bij het vooronderzoek misschien maar door een persoon, hooguit door twee, zonder voorbehoud of uitvluchten de waarheid 
kom, Poirot! 
Ik zal Lawrence of Mary Cavendish even buiten beschouwing laten. 
Maar dan heb je nog John, en juffrouw Howard, zij spraken toch zeker wel de waarheid? 
Allebei, beste vriend? 
Een wel, dat geef ik toe, maar allebei... 
Zijn woorden bezorgden me een onplezierig gevoel. 
Evelyn Howard had haar getuigenverklaring, hoe onbelangrijk die ook was, op een zo door en door eerlijke manier afgelegd, dat het geen moment bij mij was opgekomen aan haar oprechtheid te twijfelen. 
Maar aan de andere kant had ik groot ontzag voor scherpzinnigheid, behalve bij die gelegenheden waarbij hij, zoals ik het voor mezelf placht te duiden 'dom en eigenwijs' was. 
Denk je dat werkelijk? vroeg ik. 
Juffrouw Howard leek mij altijd zo door en door eerlijk, bijna op het onbehaaglijke af. 
Poirot wierp mij een nieuwsgierige blik toe, die ik niet helemaal kon peilen. 
Het leek alsof hij iets ging zeggen en zich toen opeens 
als juffrouw Murdoch, ging ik verder, ?zij kan eenvoudig niet liegen. 
Nee. 
Maar het is wel gek dat ze niets gehoord heeft, hoewel ze in de kamer ernaast sliep. 
Terwijl mevrouw Cavendish, in de andere vleugel van het huis, heel duidelijk het tafeltje heeft horen vallen. 
Nou ja, ze is jong. 
En ze slaapt heel vast. 
Ja inderdaad! 
Ze moet fantastisch kunnen slapen, dat meisje. 
Ik kon de toon waarop hij sprak niet erg waarderen, maar op dat ogenblik hoorden wij resoluut kloppen en toen we uit het raam keken, zagen we de twee detectives beneden op ons wachten. 
Poirot greep zijn hoed, draaide verwoed aan zijn snor en terwijl hij met de uiterste zorg een denkbeeldig stofje van zijn mouw veegde, hij mij hem voor te gaan op de trap. 
Daar voegden wij ons bij de detectives en gingen op weg naar Styles. 
Ik geloof dat de verschijning van twee mannen van Scotland Yard nogal een onaangename verrassing was, vooral voor John, hoewel hij natuurlijk na de uitspraak van de jury wel besefte dat dit vroeg of laat zou gebeuren. 
Toch leek hij, door de aanwezigheid van de detectives, zich nu pas van de harde werkelijkheid bewust te zijn. 
Op de heenweg had Poirot zachtjes overleg gepleegd met en deze was het die iedereen, met uitzondering van het personeel, verzocht om in de zitkamer bijeen te komen. 
Ik besefte heel goed wat dat betekende. 
Het was aan Poirot om zijn grootspraak waar te maken. 
Ik voor mij was niet optimistisch. 
Poirot kon nog zulke gegronde redenen hebben om te geloven in de onschuld van maar iemand als zou concrete bewijzen willen zien, en ik betwijfelde of Poirot die kon overleggen. 
In vrij korte tijd waren we allemaal verzameld in de zitkamer, waarna de deur sloot. 
Poirot zette beleefd voor iedereen stoelen neer. 
Alle ogen waren op de mannen van Scotland Yard gericht. 
Ik geloof dat we ons voor het eerst realiseerden dat het geen boze droom was, maar werkelijkheid. 
We hadden over zulke dingen gelezen, nu waren we zelf medespelers in het drama. 
Morgen zouden de dagbladen het nieuws over heel Engeland uitbazuinen in schreeuwende koppen: GEHEIMZINNIG DRAMA IN ESSEX RIJKE DAME VERGIFTIGD Er zouden plaatjes zijn van Styles, foto's met als: 'De familie na het vooronderzoek', de had niet stilgezeten! 
Al die dingen waarover je honderd keer gelezen had, dingen die alleen andere mensen overkwamen, nooit jezelf. 
En nu was er in dit huis een moord gepleegd. 
Tegenover ons stonden de 'detectives die met het onderzoek van de zaak belast waren. 
De zo bekende gladde schoten mij door het hoofd in de korte tijd voor de uiteenzetting van Poirot. 
Ik geloof dat iedereen een beetje verbaasd was dat hij, en niet een van de offici?le detectives, het initiatief nam 
Mesdames et messieurs, begon Poirot met een klein alsof hij een beroemdheid was die op het punt stond een lezing te houden, ik heb u allen gevraagd hier te komen met een bepaald doel. 
Dat doel betreft meneer Alfred 
zat een beetje terzijde van de anderen, ik denk dat iedereen, onbewust, zijn stoel een beetje van hem had weggeschoven en hij schrok even op toen Poirot zijn naam noemde. 
Meneer zei Poirot, rechtstreeks het woord tot hem richtend, er rust een heel donkere schaduw op dit huis, de schaduw van een moord. 
schudde zijn hoofd. 
Mijn arme vrouw, mompelde hij. 
Arme Emily! 
Het is vreselijk! 
Ik geloof niet, monsieur, zei Poirot ad rem, dat u zich er helemaal van bewust bent hoe vreselijk het eigenlijk wel is, voor u. 
En toen dit niet scheen te begrijpen, voegde hij eraan toe: Meneer u verkeert in heel ernstig gevaar. 
De twee detectives waren nerveus. 
Ik zag dat de offici?le waarschuwing 'Alles wat u zegt, zal als bewijs tegen u gebruikt worden' op de punt van de tong lag. 
Poirot vervolgde: Begrijpt u het nu, monsieur? 
Nee, wat bedoelt u? 
Ik bedoel, zei Poirot weloverwogen, dat u ervan verdacht wordt uw vrouw te hebben vergiftigd. 
Iedereen in de kring hield de adem in na deze harde woorden. 
Goeie hemel! riep uit, overeind komend. 
Wat een afschuwelijk idee! 
Ik, mijn liefste Emily vergiftigen! 
Ik geloof niet , Poirot keek hem strak aan, dat u ten volle beseft hoe ongunstig uw getuigenverklaring bij het vooronderzoek klonk. 
Meneer weigert u, in deze wetenschap nog steeds te vertellen waar u maandagmiddag om een uur of zes 
een diepe zucht liet Alfred zich weer op zijn stoel zakken en begroef zijn gezicht in zijn handen. 
Poirot liep op hem toe en bleef vlak bij hem staan. 
Vertel op! zei hij dreigend. 
Met moeite richtte zich op. 
Toen schudde hij langzaam en nadrukkelijk het hoofd. 
U wilt niet spreken? 
Nee. 
Ik kan niet geloven dat iemand zo onmenselijk zou kunnen zijn om mij te beschuldigen van wat u zegt. 
Poirot knikte bedachtzaam, als iemand die tot een besluit is gekomen. 
Soit! zei hij. 
Dan zal ik voor u spreken. 
sprong weer overeind. 
U! 
Hoe kunt u spreken? 
U weet niet... hij brak plotseling af. 
Poirot wendde zich tot ons. 
Mesdames et messieurs! 
Ik heb nu het woord! 
Luister! 
Ik, Hercule Poirot, verzeker u dat de man die afgelopen maandag om zes uur de apotheek binnenkwam om strychnine te kopen niet meneer was, want om zes uur op die dag begeleidde meneer mevrouw die van een naburige boerderij op weg naar huis was. 
Ik heb niet minder dan vijf getuigen die erop kunnen zweren dat ze hen samen gezien hebben, of om zes uur of iets over zessen, en zoals u weet, ligt 'Abbey Farm', waar mevrouw woont, op z'n minst vier kilometer van het dorp. 
Er is absoluut geen twijfel mogelijk over het alibi! 
Een moment was iedereen met stomheid geslagen. 
van ons allen het snelst van zijn verbazing bekomen, nam als eerste het woord. 
Wel alle mensen! riep hij uit, die is goed! 
U bent fantastisch, daar gaat niets van af, monsieur Poirot! 
Deze getuigen van u zijn toch betrouwbaar, neem ik aan? 
Voila! 
Ik heb een lijstje van ze gemaakt, de namen en de adressen. 
Je moet ze natuurlijk zelf spreken. 
Maar je zult zien dat alles in orde is. 
Daar twijfel ik niet aan. 
liet zijn stem dalen. 
Ik ben u heel dankbaar. 
We zouden ons aardig in de nesten gewerkt hebben als we hem gearresteerd hadden. 
Hij wendde zich tot 
Maar, neemt u me niet kwalijk meneer, waarom hebt u dit niet allemaal tijdens het vooronderzoek verteld? 
Ik zal je zeggen waarom, viel Poirot hem in de rede. 
Er ging een gerucht... 
Een zeer lasterlijk en volkomen onjuist gerucht, onderbrak hem met overslaande stem. 
En meneer wilde juist nu ten koste van alles vermijden dat er oude koeien uit de sloot werden gehaald. 
Heb ik dat goed? 
Jazeker, knikte 
Mijn arme Emily is nog niet eens begraven, is het dan zo'n wonder dat ik wilde voorkomen dat er nog meer lasterpraatjes in de wereld kwamen? 
Onder ons gezegd, meneer, merkte op, zou ik veel liever ik weet niet hoeveel lasterpraat riskeren dan gearresteerd worden wegens moord. 
En ik ben ervan overtuigd dat uw arme vrouw er net zo over gedacht zou hebben. 
En als monsieur Poirot er niet geweest was, dan zou u gearresteerd zijn, zo zeker als tweemaal twee vier is! 
Het was dwaas van me, dat geef ik toe, mompelde 
Maar u hebt er geen idee van, inspecteur, hoe ze me nagewezen en belasterd hebben! 
En hij wierp een onheilspellende blik op Evelyn Howard. 
En nu, meneer, zei zich plotseling tot John wendend, zou ik graag mevrouw slaapkamer willen zien, alstublieft, en daarna wil ik even een praatje met het personeel maken. 
Doet u geen moeite. 
Monsieur Poirot hier zal me de weg wel wijzen. 
Toen iedereen de kamer uitging, draaide Poirot zich om en gaf mij te kennen dat ik hem naar boven moest volgen. 
Daar pakte hij me bij de arm en nam me terzijde. 
Vlug, ga naar de andere vleugel. 
Blijf daar staan, aan deze kant van de 
Ga daar niet weg totdat ik kom. 
Toen draaide hij zich snel om en voegde zich weer bij de twee detectives. 
Ik deed wat hij gezegd had en vatte post bij de me ondertussen afvragend wat hier in hemelsnaam weer achterzat. 
Waarom moest ik op deze speciale plaats op wacht staan? 
Ik keek peinzend voor mij uit de gang af. 
Toen kreeg ik een idee. 
Alle kamers, uitgezonderd die van Cynthia Murdoch, lagen in deze linkervleugel. 
Zou dat er iets mee te maken hebben? 
Moest ik verslag uitbrengen over wie er in en uit gingen? 
Ik bleef trouw op mijn post staan. 
Minuten gingen voorbij. 
Er kwam niemand. 
Er gebeurde niets. 
Ruim twintig minuten later kwam Poirot. 
Je bent niet van je plaats geweest? 
Nee, ik ben als een rots blijven staan. 
Er is niets gebeurd. 
Juist ja! 
Was hij tevreden of teleurgesteld? 
Je hebt helemaal niets gezien? 
Nee. 
Maar je hebt waarschijnlijk wel iets gehoord? 
Een harde klap, he, mon ami? 
Nee. 
Hoe is 't mogelijk! 
He, soms kan ik me aan mezelf ergeren! 
Ik ben doorgaans niet onhandig. 
Ik maakte maar even een gebaar met mijn linkerhand , ik ken gebaren, en daar ging het tafeltje bij het bed! 
Hij zag er zo kinderlijk bedroefd en terneergeslagen uit, dat ik me haastte hem te troosten. 
Trek het je niet aan, kerel! 
Wat doet het ertoe? 
Je bent wat opgewonden over je succes beneden. 
Ik kan je verzekeren dat het voor ons allemaal als een verrassing kwam. 
Er moet meer achter die affaire van met mevrouw zitten dan wij dachten, anders had hij niet zo hardnekkig z'n mond gehouden. 
Wat ga je nu doen? 
Waar zijn die lui van Scotland Yard nu? 
Naar beneden om het personeel te ondervragen. 
Ik heb ze al onze bewijsstukken laten zien. 
Ik ben teleurgesteld in 
Hij is niet methodisch! 
He! zei ik door het raam naar buiten kijkend. 
Daar is dokter 
Ik geloof dat je gelijk hebt, wat die man betreft, Poirot. 
Ik mag hem niet. 
Een pientere vent, merkte Poirot peinzend op. 
Pienter? 
Sluw! 
Ik moet bekennen dat het me enorm veel genoegen deed hem in de toestand te zien, waarin hij dinsdag verkeerde. 
Je hebt nog nooit zoiets gezien! 
En ik beschreef het avontuur van de dokter. 
Allemachtig, wat zag die vent eruit! 
Van top tot teen onder de modder! 
Je hebt hem dus zelf gezien? 
Ja. 
Hij wilde natuurlijk niet binnenkomen, het was net na het diner, maar stond erop. 
Wat! 
Poirot greep me hardhandig bij de schouders. 
Was dokter hier dinsdagavond? 
Hier? 
En dat heb je me nooit verteld? 
Waarom heb je me dat niet verteld? 
Waarom niet? 
Hij leek wel helemaal gek geworden. 
Beste Poirot, protesteerde ik. 
Ik had geen idee dat het je zou interesseren. 
Ik wist niet dat het op de een of andere manier belangrijk was. 
Belangrijk? 
Het is van het grootste belang! 
Dus dokter was hier dinsdagavond, de avond voor de moord. 
Hastings, zie je dat dan niet? 
Dat verandert alles! 
Ik had hem nog nooit zo van streek gezien. 
Hij liet me los en zette werktuiglijk een paar kandelaars recht, aldoor in zichzelf mompelend: Ja, dat verandert alles, werkelijk alles. 
Plotseling scheen hij een besluit genomen te hebben. 
zei hij. 
We moeten onmiddellijk handelen. 
Waar is Cavendish? 
John zat in de rooksalon. 
Poirot liep regelrecht op hem af. 
Meneer Cavendish, ik heb belangrijke zaken te doen in 
Een nieuwe aanwijzing. 
Mag ik uw wagen gebruiken? 
Maar natuurlijk. 
Bedoelt u nu meteen?. 
Als 't kan heel graag. 
John belde en liet de auto voorkomen. 
Binnen tien minuten waren we het park door en reden we snel langs de hoofdweg naar 
Zeg, Poirot, merkte ik gelaten op, zou je me misschien kunnen vertellen wat dit allemaal te betekenen heeft? 
Nou, mon ami, grotendeels kun je het zelf wel raden. 
Je beseft natuurlijk dat, nu als verdachte van de baan is, de hele situatie volkomen veranderd is. 
We moeten nu een geheel nieuw probleem onder ogen zien. 
Op dit moment weten we dat er een persoon is die het vergif niet gekocht heeft. 
We hebben de gefingeerde aanwijzingen ontzenuwd. 
Nu moeten we de echte hebben. 
Ik heb vastgesteld dat iedereen in huis zich die maandagavond voor kan hebben uitgegeven, behalve mevrouw Cavendish die met jou aan het tennissen was. 
Ook hebben we zijn eigen verklaring dat hij de koffie in de hal heeft neergezet. 
Tijdens het vooronderzoek heeft niemand daar veel aandacht aan geschonken, maar nu heeft het een heel andere betekenis gekregen. 
We moeten zien uit te vinden wie uiteindelijk het kopje koffie aan mevrouw gebracht heeft, of wie er door de hal gekomen is terwijl het daar stond. 
Volgens jouw verklaring zijn er maar twee mensen van wie we met zekerheid kunnen zeggen dat ze niet in de buurt van de koffie zijn geweest, mevrouw Cavendish en mademoiselle Cynthia. 
Ja, dat is zo. 
Ik voelde me enorm opgelucht. 
Er kon toch zeker geen verdenking rusten op Mary Cavendish. 
Door van verdenking te zuiveren, ging Poirot verder, was ik gedwongen eerder mijn kaarten op tafel te leggen dan ik van plan was. 
Zolang men kon denken dat ik achter hem aanzat, zou de misdadiger niet op zijn hoede zijn. 
Nu zal hij dubbel voorzichtig zijn. 
Ja, dubbel voorzichtig. 
Plotseling draaide hij zich naar mij toe: Zeg eens, Hastings, jijzelf , koester jij geen verdenking tegen iemand? 
Ik aarzelde. 
Om heel eerlijk te zijn: er was die morgen enige malen een op zichzelf wild en ongerijmd idee bij me opgekomen. 
Ik had het als absurd verworpen, maar toch bleef het in mijn gedachten rondspoken. 
Je kunt het geen verdenking noemen, zei ik wat verlegen. 
Het is zo volkomen dwaas... 
Kom, drong Poirot bemoedigend aan, wees niet bang. 
Zeg wat je op je hart hebt. 
Je moet je intutie nooit veronachtzamen. 
Nou dan, zei ik tenslotte, het is natuurlijk idioot, maar ik verdenk juffrouw Howard ervan dat ze niet alles vertelt wat ze weet! 
Juffrouw Howard? 
Ja, je zult me wel uitlachen... 
Helemaal niet. 
Waarom zou ik? 
Ik kan er niets aan doen, ging ik stuntelig verder, maar ik heb zo'n idee dat we haar buiten de mogelijke verdachten hebben gehouden, eenvoudig omdat ze niet ter plaatse was. 
Maar ze was tenslotte nog geen vijfentwintig kilometer hiervandaan. 
Met een auto rijd je het binnen een half uur. 
Kunnen we er absoluut zeker van zijn dat ze de nacht van de moord niet op Styles was? 
Jawel, beste vriend, zei Poirot onverwacht, dat kunnen we. 
Een van de eerste dingen die ik gedaan heb, was het ziekenhuis opbellen waar ze werkt. 
En? 
Ik kwam te weten dat juffrouw Howard dinsdagmiddag dienst had en dat, toen er onverwacht een ziekentransport binnenkwam, ze vriendelijk aanbood nachtdienst te doen, wat dankbaar aanvaard werd. 
Dat is dus dat. 
O! zei ik nogal perplex. 
Weet je, ging ik verder, haar buitengewone heftigheid tegen bracht me ertoe haar te verdenken. 
Ik geloof vast en zeker dat ze alles zou doen om hem dwars te zitten. 
En ik had zo'n idee dat ze misschien iets zou weten over het vernietigen van het testament. 
Zij zou bijvoorbeeld het nieuwe testament verbrand kunnen hebben in de veronderstelling dat het er een was dat vroeger was opgemaakt, ten gunste van hem. 
Ze is zo verschrikkelijk op hem gebeten. 
Vindt je haar heftigheid onnatuurlijk? 
Ja... Ze is zo vreselijk heftig. 
Ik vraag me werkelijk af of ze op dat punt wel helemaal normaal is. 
Poirot schudde krachtig zijn hoofd. 
Nee, nee, nu ben je op het verkeerde spoor. 
Van een afwijking of degeneratie is bij juffrouw Howard geen sprake. 
Zij is het toonbeeld van de evenwichtige Engelse nuchterheid. 
Ze is het gezonde verstand zelf. 
Toch grenst haar haat tegen aan de waanzin. 
Mijn idee was, ongetwijfeld heel belachelijk, dat ze de bedoeling had gehad om hem te vergiftigen, en dat, op de een of andere manier, mevrouw het per ongeluk binnengekregen heeft. 
Maar ik zie absoluut niet hoe dat gebeurd moet zijn. 
Het hele idee is in alle opzichten absurd en belachelijk. 
Maar in een opzicht heb je inderdaad gelijk. 
Het is altijd het verstandigste alle betrokkenen te verdenken, totdat je door logisch redeneren ervan overtuigd bent en ook kunt bewijzen dat ze onschuldig zijn. 
Nu, welke argumenten pleiten ertegen dat juffrouw Howard mevrouw opzettelijk zou hebben vergiftigd? 
Dat ze zo aan haar gehecht was, natuurlijk! riep ik uit. 
Kom nou, zei Poirot 
Je redeneert als een kip zonder kop. 
Als juffrouw Howard in staat zou zijn de oude dame te vergiftigen, zou ze beslist evengoed in staat zijn toewijding voor te wenden. 
Nee, we moeten de zaak van een andere kant bekijken. 
Je veronderstelling dat haar heftigheid jegens er te dik bovenop ligt om natuurlijk te zijn, is volkomen juist. 
Maar je trekt een totaal verkeerde conclusie. 
Ik heb ook m'n conclusies getrokken, en ik geloof dat die juist zijn, maar daar wil ik het op 't ogenblik niet over hebben. 
Hij zweeg even en vervolgde toen: Volgens mijn gedachtengang nu, is er een onoverkomelijk bezwaar, waardoor juffrouw Howard de moordenares niet kan zijn. 
En dat is? 
Dat de dood van mevrouw voor juffrouw Howard geen enkel voordeel oplevert. 
Er is immers geen moord zonder een motief. 
Ik dacht na. 
Zou mevrouw geen testament ten gunste van haar gemaakt kunnen hebben? 
Poirot schudde zijn hoofd. 
Maar je hebt die mogelijkheid toch zelf geopperd tegenover Wells! 
Poirot glimlachte. 
Daar had ik een reden voor. 
Ik wilde de naam niet noemen van degene die ik werkelijk in gedachten had. 
Juffrouw Howard bekleedde ongeveer dezelfde positie, dus noemde ik haar naam maar. 
Toch had mevrouw het best kunnen doen. 
Dat testament dat op de middag voor haar dood opgemaakt werd, zou... 
Maar Poirot schudde zo heftig zijn hoofd, dat ik ophield. 
Nee, beste vriend. 
Ik heb zo m'n eigen bepaalde ideetjes over dat testament. 
Maar ik kan je dit zeggen, het was niet ten gunste van juffrouw Howard. 
Ik nam wel aan wat hij zei, hoewel ik echt niet inzag hoe hij zich daar zo positief over kon uitlaten. 
Nou, zei ik met een zucht, we zullen juffrouw Howard dan maar laten schieten. 
Het is gedeeltelijk je eigen schuld dat ik haar ooit heb kunnen verdenken, door wat je zei over haar getuigenverklaring tijdens het vooronderzoek, begon ik erover te piekeren. 
Poirot keek mij aan. 
Wat heb ik dan gezegd over die getuigenverklaring? 
Herinner je je dat niet meer? 
Toen ik haar en John Cavendish noemde, als zijnde boven iedere verdenking verheven. 
O, juist, ja. 
Hij leek wat in de war gebracht, maar herstelde zich snel. 
Tussen haakjes, Hastings, ik zou graag willen dat je iets voor mij deed. 
Natuurlijk. 
Wat? 
De eerstvolgende keer dat je toevallig alleen bent met Lawrence Cavendish, wil ik dat je dit tegen hem zegt: 'Ik heb een boodschap voor je van Poirot. 
Hij laat zeggen: Zoek de extra koffiekop, en je kunt weer rustig slapen!' 
Niets meer en niets minder. 
'Zoek de extra koffiekop, en je kunt weer rustig slapen.' 
Is dat goed zo? vroeg ik, er niets van begrijpend. 
Uitstekend. 
Maar wat heeft dat te betekenen? 
Nou, dat laat ik nu eens aan jezelf over om uit te vissen. 
Je kent de feiten. 
Zeg dat alleen maar tegen hem en zie wat hij 
Dat is mij best, maar het is allemaal wel erg geheimzinnig. 
We reden nu binnen en Poirot stuurde de auto in de richting van een apotheek. 
Poirot stapte snel uit en ging naar binnen. 
Na een paar minuten was hij weer terug. 
Zo, zei hij, dat was alles wat ik te doen had. 
Wat heb je daar gedaan? vroeg ik, hevig nieuwsgierig. 
Ik heb iets gebracht dat geanalyseerd moet worden. 
Jawel, maar wat? 
Een monster van de chocola uit het steelpannetje in de slaapkamer. 
Maar dat is toch al onderzocht! zei ik stomverbaasd. 
Dokter heeft het laten onderzoeken en je hebt zelf nog moeten lachen, toen de mogelijkheid ter sprake kwam dat er strychnine in zou zitten. 
Ik weet dat dokter het heeft laten onderzoeken, antwoordde Poirot rustig. 
Nou, en... 
Nou, ik wil het gewoon nog eens laten analyseren, dat is alles. 
En ik kon verder hierover geen woord meer uit hem krijgen. 
gedrag in verband met de chocola intrigeerde me hevig. 
Ik kon er het nut niet van inzien. 
Mijn vertrouwen in hem, dat op zeker moment nogal een klap had gekregen, was volkomen hersteld vanaf het moment dat zijn geloof in de onschuld van zo triomfantelijk was 
begrafenis van mevrouw was de volgende dag, en toen ik maandags nogal laat beneden kwam om te ontbijten, nam John me apart om te zeggen dat vanmorgen weg zou gaan en kamers zou nemen in het 'Wapen van Styles', tot hij verder plannen gemaakt had. 
Echt, het is een enorme opluchting te bedenken dat hij weggaat, Hastings, vervolgde mijn vriend eerlijk. 
Eerst was het al erg genoeg, toen we dachten dat hij het gedaan had, maar je mag me hangen als het nu niet nog erger is, nu we ons allemaal schuldig voelen omdat we het zo op hem begrepen hadden. 
Het is een feit dat we hem behandeld hebben. 
Natuurlijk, hij had in alles de schijn tegen zich. 
Ik geloof niet dat iemand ons kwalijk kan nemen dat we die voorbarige conclusies trokken. 
Toch zitten we er nu mee, wij hadden ongelijk en nu hebben we allemaal het beroerde gevoel dat we het eigenlijk goed zouden moeten maken, wat heel moeilijk is als je nog net zo'n hekel aan die vent hebt als tevoren. 
Het is een verdraaid vervelend geval! 
En ik ben blij dat hij tenminste de tact heeft om weg te gaan. 
Het is maar goed dat Ma geen zeggenschap had over het verdere lot van Styles, anders had ze het hem vast en zeker nagelaten. 
Een onverdraaglijke gedachte, dat die vent hier de baas zou spelen. 
Het geld is hem gegund! 
Zul je dan wel in staat zijn het landgoed in stand te houden? vroeg ik. 
O 
zijn natuurlijk nog de successierechten, maar de helft van mijn vaders geld hoort bij het huis, en Lawrence blijft voorlopig bij ons, dus dan is zijn deel er ook nog. 
We zullen in 't begin wel krap zitten natuurlijk, omdat ik, zoals ik je al eens verteld heb, financieel een beetje in de knoei zit. 
Maar die lui zullen nu wel even op hun geld willen wachten. 
Door de algemene opluchting over het op handen zijnde vertrek van waren we aan het ontbijt opgewekter dan we sinds het drama geweest waren. 
Cynthia, die van nature vrolijk was, zag er weer even charmant uit als altijd en allemaal, met uitzondering van Lawrence die nog steeds somber en nerveus leek, waren we in een rustige, prettige stemming, nu er een nieuwe en hoopvolle toekomst voor ons lag. 
De kranten hadden natuurlijk vol gestaan over het drama. 
Schreeuwende koppen, in aparte kadertjes van ieder lid van de huishouding, subtiele insinuaties, de gebruikelijke dat de politie over aanwijzingen beschikte. 
Niets bleef ons bespaard. 
Het was komkommertijd. 
Van het was niet veel te melden en de kranten stortten zich gretig op deze misdaad in de hogere kringen: 'Het geheimzinnige was het onderwerp van de dag. 
Natuurlijk was het erg vervelend voor de 
Het huis werd voortdurend belegerd door journalisten aan wie consequent de toegang werd geweigerd; ze bleven echter rondhangen in het dorp en op het terrein, met de camera in de aanslag, voor het geval iemand zo onvoorzichtig was zich buitenshuis te wagen. 
We leefden allemaal onder de vloek van de publiciteit. 
De mannen van Scotland Yard kwamen en gingen, onderzochten en ondervroegen, en hielden hun ogen goed open en hun mond dicht. 
In welke richting zij werkten, wisten we niet. 
Hadden ze een aanwijzing, of zou de hele zaak onder de categorie onopgeloste misdaden gerangschikt worden? 
Na het ontbijt kwam Dorcas mij nogal geheimzinnig vragen of ze me even mocht spreken. 
Natuurlijk. 
Wat is er, Dorcas? 
Nou, het zit zo, meneer. 
U ziet vandaag misschien die Belgische meneer nog? 
Ik knikte. 
Ja, ziet u, u weet nog wel dat hij me speciaal vroeg of mevrouw of iemand anders een groene jurk had? 
Ja, ja. 
Heb je er een gevonden? 
Mijn belangstelling was gewekt. 
Nee, dat niet, meneer. 
Maar daarnet dacht ik ineens aan wat 'de jonge heren', John en Lawrence waren voor Dorcas nog steeds 'de jonge heren', de 'verkleedkist' noemen. 
Die staat boven op zolder, meneer. 
Een grote kast vol ouwe kleren en kostuums voor een gemaskerd bal en ik weet niet wat allemaal meer. 
En opeens dacht ik bij mezelf dat daar wel eens een groene jurk tussen kon zitten. 
Dus, als u dat aan die Belgische meneer wilt vertellen... 
Dat zal ik doen, Dorcas, beloofde ik. 
Dank u vriendelijk, meneer. 
Ik vind hem erg aardig, meneer. 
En echt een ander soort dan die twee detectives uit London die alsmaar lopen rond te neuzen en vragen stellen. 
In de regel heb ik 't niet op buitenlanders, maar uit wat de kranten zeggen snap ik best dat die dappere Belgen niet het gewone slag buitenlanders zijn en hij is werkelijk een heel beleefd iemand, echt een heer! 
Die beste brave Dorcas! 
Zoals ze daar stond, met haar eerlijke gezicht naar mij opgeheven, bedacht ik wat een prachtig specimen zij was van de ouderwetse dienstbode, een soort dat zo snel aan het uitsterven is. 
Ik vond dat ik eigenlijk wel meteen naar het dorp kon gaan om Poirot op te zoeken. 
Maar ik ontmoette hem halverwege, want hij was net op weg naar het huis; ik bracht hem onmiddellijk de boodschap van Dorcas over. 
Ach, die beste Dorcas! 
We zullen eens een blik slaan in die kist, hoewel, enfin, dat geeft niet, we zullen er toch eens naar kijken. 
We kwamen door een van de openslaande deuren het huis binnen. 
Er was niemand in de hal en we liepen regelrecht naar de zolder. 
Inderdaad, daar stond de kist, een mooi stuk antiek, helemaal met koper beslagen en boordevol met alle mogelijke en onmogelijke kledingstukken. 
Poirot maakte er korte mee; alles haalde hij eruit en gooide het op de grond. 
Er waren wel een paar groene dingen bij, in verschillende tinten. 
Maar Poirot schudde zijn hoofd. 
Hu deed wat onverschillig met zoeken, alsof hij er niet veel van verwachtte. 
Plotseling slaakte hij een kreet. 
Wat is er? 
Kijk eens! 
De kist was bijna leeg, maar daar helemaal op de bodem, lag een prachtige zwarte baard. 
Asjeblieft! zei Poirot. 
Asjeblieft! 
Hij draaide hem om en om in zijn handen en bekeek hem van alle kanten. 
Nieuw, merkte hij op. 
Ja, helemaal nieuw. 
Na een ogenblik aarzelen legde hij hem terug in de kist, gooide alles er weer bovenop zoals het gelegen had en liep snel naar beneden. 
Hij ging regelrecht naar de pantry, waar Dorcas druk bezig was het zilver te poetsen. 
Met Franse hoffelijkheid wenste Poirot haar goedemorgen en ging toen verder: We hebben die kist eens doorgekeken, Dorcas. 
Ik ben je heel dankbaar dat je dat verteld hebt. 
Het is inderdaad een mooie collectie. 
Als ik vragen mag, worden ze vaak gebruikt? 
Tegenwoordig niet zo dikwijls meer, monsieur, hoewel we soms nog wel eens, wat de jonge heren noemen, een hebben. 
Dat is soms heel leuk, monsieur. 
Meneer Lawrence is fantastisch. 
Zo'n komiek! 
Ik zal nooit die avond vergeten dat hij naar beneden kwam als de Sjaal van Perzie, zo noemde hij het geloof ik, een soort van oosterse koning was 't. 
Hij had een groot papieren mes in z'n hand en 'Denk eraan, Dorcas', 'je moet heel onderdanig doen. 
Dit is mijn speciaal geslepen scimitar en je hoofd gaat eraf als ik ergens niet tevreden over je bent!' 
Juffrouw Cynthia, zij was wat ze een apache noemen of zoiets, een soortement Franse moordenaar, dacht ik dat het was. 
Ze zag eruit... 
U zou niet kunnen geloven dat een knap jong meisje als zij zichzelf in zo'n bandiet kon veranderen. 
Niemand zou d'r herkend hebben. 
Dat moeten wel heel leuke avonden geweest zijn, zei Poirot vriendelijk. 
Ik denk dat meneer Lawrence wel die mooie zwarte baard uit de kist boven omhad, toen hij de Sjah van Perzie was? 
Hij had inderdaad een baard, monsieur, antwoordde Dorcas glimlachend. 
En dat herinner ik me nog heel goed, want hij had twee strengen zwarte wol van me geleend om 'm te maken. 
En van een afstand zag het er fantastisch echt uit, vond ik. 
Ik wist helemaal niet dat daarboven ook een baard was. 
Die moet er pas geleden bijgekomen zijn, denk ik. 
Er was wel een rooie pruik, voorzover ik weet, maar verder niks van dat harige 
kurk gebruiken ze meestal, hoewel me dat een troep geeft als 't er weer af moet... 
Juffrouw Cynthia heeft eens voor nikker gespeeld, en och, och, een moeite dat ze d'r mee gehad heeft! 
Dus Dorcas weet niets van die zwarte baard, zei Poirot nadenkend, terwijl we de hal weer inliepen. 
Denk je dat het de baard is? 
fluisterde ik, hevig nieuwsgierig. 
Poirot knikte. 
Jazeker. 
Zag je dat hij bijgeknipt was? 
Nee. 
Ja. 
Hij was in precies hetzelfde model geknipt als die van ik heb ook een paar afgeknipte haren gevonden. 
Dit is een heel wonderlijk zaakje, Hastings! 
Ik vraag me af wie hem in de kist gestopt heeft. 
Iemand die z'n hersens weet te gebruiken, merkte Poirot droog op. 
Heb je ook in de gaten dat hij de enige plaats in huis heeft gekozen, waar het ding niet opviel? 
Ja, hij is intelligent. 
Maar wij moeten intelligenter zijn. 
We moeten zo intelligent zijn, dat hij er geen flauw vermoeden van heeft dat wij ook maar enigszins intelligent zijn. 
Daar was ik het mee eens. 
En jij, mon ami, zult me daarbij behulpzaam moeten zijn. 
Ik voelde me gevleid door het compliment. 
Er waren ogenblikken geweest waarop ik dacht dat Poirot mij nauwelijks op mijn juiste waarde schatte. 
Ja, vervolgde hij, terwijl hij me peinzend aanstaarde, je zult onschatbare diensten kunnen bewijzen. 
Dit was natuurlijk aangenaam om te horen, maar volgende woorden waren me niet zo welkom. 
Ik moet een bondgenoot in het huis hebben, merkte hij nadenkend op. 
Je hebt mij toch, protesteerde ik. 
Dat is waar, maar jij bent niet voldoende. 
Ik was gekwetst en liet dat merken ook. 
Poirot haastte zich een verklaring te geven. 
Je begrijpt mijn bedoeling niet helemaal. 
Iedereen weet dat jij met mij samenwerkt. 
Ik zoek iemand, die op geen enkele manier met ons in verband gebracht kan worden. 
O, nu begrijp ik het. 
Wat vind je van John? 
Nee, die niet, vind ik. 
Die brave kerel is misschien ook niet zo erg pienter, zei ik peinzend. 
Daar komt juffrouw Howard aan, zei Poirot plotseling. 
Zij is de juiste persoon. 
Maar ik sta bij haar op de zwarte lijst, omdat ik van iedere blaam heb gezuiverd. 
Enfin, we kunnen het allicht proberen. 
Met een knikje, dat nauwelijks beleefd genoemd kon worden, gaf Evelyn Howard gehoor aan verzoek om haar een paar minuten te mogen spreken. 
We gingen de kleine huiskamer binnen en Poirot sloot de deur. 
En, monsieur Poirot, zei Evelyn Howard ongeduldig, wat is er van uw dienst? 
Voor de dag ermee. 
Heb 't druk. 
Herinnert u zich, mademoiselle, dat ik u eens gevraagd heb mij te helpen? 
Jazeker! 
Ze knikte. 
En ik heb toen gezegd dat ik met alle plezier wilde helpen, om Alfred aan de galg te brengen. 
Juist! 
Poirot nam haar ernstig op. 
Juffrouw Howard, ik wil u een vraag stellen. 
Ik verzoek u die eerlijk te beantwoorden. 
'k Vertel nooit leugens, antwoordde ze. 
Het gaat hierom. 
Gelooft u nog steeds dat mevrouw vergiftigd werd door haar man? 
Hoe bedoelt u? vroeg ze scherp. 
U hoeft niet te denken dat uw fraaie verklaringen mij ook maar in 't minst hebben beinvloed. 
Ik zal moeten toegeven dat niet hij strychnine gekocht heeft bij de apotheek. 
Maar wat dan nog? 
Ik durf te wedden dat hij vliegenpapier heeft zoals ik u in het begin al zei. 
Dat is arsenicum, geen strychnine, zei Poirot vriendelijk. 
Wat doet dat ertoe? 
Arsenicum zou die arme Emily net zo goed van kant gemaakt hebben als strychnine. 
Als ik ervan overtuigd ben dat hij het gedaan heeft, kan het me geen zier schelen hoe hij het gedaan heeft. 
Precies. 
Als u ervan overtuigd bent, zei Poirot rustig. 
Ik zal mijn vraag anders stellen. 
Heeft u ooit diep in uw hart geloofd dat mevrouw vergiftigd werd door haar man? 
Lieve hemel! riep Evelyn Howard. 
Heb ik u niet steeds gezegd dat die man een schurk is? 
Heb ik u niet steeds gezegd dat hij haar in d'r bed zou vermoorden? 
Heb ik hem niet steeds gehaat als de pest? 
Daarom juist, zei Poirot. 
Dat bevestigt helemaal mijn ideetje. 
Welk ideetje? 
Juffrouw Howard, herinnert u zich een gesprek dat plaatsvond op de dag van aankomst van mijn vriend hier? 
Hij bracht het mij over, en er is een zin van u die erge indruk op me gemaakt heeft. 
Herinnert u zich nog hoe u toen beweerde dat, als er een misdaad gepleegd was waarbij iemand van wie u hield vermoord was, u dan beslist zou weten wie de misdadiger was, zelfs als u helemaal niet in staat zou zijn het te bewijzen? 
Ja, ik herinner me dat ik dat gezegd heb. 
Ik geloof het ook. 
Ik veronderstel dat u het onzin vindt? 
Helemaal niet. 
En toch wilt u geen aandacht schenken aan mijn intutie wat betreft Alfred 
Nee, zei Poirot kortaf. 
Omdat nu juist uw intutie niets tegen meneer heeft. 
Wat? 
Nee. 
U wilt graag geloven dat hij de misdaad beging. 
U acht hem in staat die te begaan. 
Maar uw intutie zegt u dat hij hem niet gepleegd heeft. 
Die zegt u meer, zal ik verder gaan? 
Ze zat hem gefascineerd aan te staren en maakte een kort bevestigend gebaar. 
Zal ik u vertellen waarom u zo hevig tegen meneer gekant bent? 
Omdat u probeerde te geloven wat u graag wilde geloven. 
Omdat u probeert uw intutie het zwijgen op te leggen; uw intutie die u een andere naam noemt... 
Nee, nee, nee! riep Evelyn Howard heftig met een afwerende beweging. 
Houd uw mond! 
O, houd uw mond! 
Het is niet waar! 
Het kan niet waar zijn. 
Ik weet niet hoe ik aan zo'n dwaas, zo'n vreselijk idee kwam! 
Ik heb gelijk, nietwaar? vroeg Poirot. 
Ja, ja. 
U moet wel gedachten kunnen lezen om dat geraden te hebben. 
Maar het kan niet waar zijn, het is te afschuwelijk, te onmogelijk. 
Het moet Alfred zijn! 
Poirot schudde ernstig zijn hoofd. 
Vraag me er niet naar, ging Evelyn Howard verder, omdat ik het u toch niet vertellen zal. 
Ik wil het niet bekennen, zelfs niet aan mezelf. 
Ik moet gek geweest zijn om zoiets te bedenken. 
Poirot knikte, alsof hij tevreden was. 
Ik zal u niets vragen. 
Het is me voldoende dat het is zoals ik dacht. 
En ik, ik heb ook een intutie. 
We werken samen naar een gemeenschappelijk doel. 
Vraag me niet u te helpen, want dat doe ik toch niet. 
Ik wil er geen vinger naar uitsteken om, om, ze. 
U zult me helpen, ondanks uzelf. 
Ik vraag u niets, maar u zult toch mijn bondgenote zijn. 
U zult niet anders kunnen. 
U zult datgene doen, wat ik wil dat u doet. 
En dat is? 
Een oogje in 't zeil houden! 
Evelyn Howard boog haar hoofd. 
Ja, dat doe ik vanzelf. 
Ik ben aldoor op m'n hoede, altijd vol hoop dat ik het bij het verkeerde eind zal hebben. 
Als we het bij het verkeerde eind hebben, best, zei Poirot. 
Niemand zal daar meer verheugd over zijn dan ik. 
Maar als we het bij 't rechte eind hebben, juffrouw Howard, aan wiens kant staat u dan? 
Ik weet het niet, ik weet het niet... 
Kom, kom... 
Het zou in de doofpot gestopt kunnen worden. 
Er is geen sprake van in de doofpot stoppen! 
Maar Emily zelf... Ze brak af. 
Juffrouw Howard, zei Poirot ernstig. 
Dit is beneden uw waardigheid. 
Opeens nam ze de handen voor haar gezicht weg. 
Ja, zei ze rustig, dat was niet Evelyn Howard die sprak! 
Ze gooide trots het hoofd in de nek. 
Dit is Evelyn Howard! 
En ze staat aan de kant van het recht! 
Koste wat het kosten wil! 
En met deze woorden liep ze vastberaden de kamer uit. 
Daar gaat een waardevolle bondgenote, zei Poirot, terwijl hij haar nakeek. 
Die vrouw, Hastings, heeft zowel verstand als een hart. 
Ik gaf geen antwoord. 
Intutie is een wonderlijke zaak, zei Poirot peinzend. 
Er is geen verklaring voor, maar negeren gaat ook niet. 
Jij en juffrouw Howard schijnen wel precies te weten waar jullie het over hebben, merkte ik koeltjes op. 
Misschien besef je niet dat ik nog steeds in het duister tast! 
Werkelijk? 
Meen je dat, mon ami? 
Ja. 
Wil je mij nu ook eens inlichten? 
Poirot bleef me enkele ogenblikken oplettend aankijken. 
Toen schudde hij, tot mijn grote verbazing, vastbesloten het hoofd. 
Nee, beste vriend. 
Ach toe nou, waarom niet? 
Twee is genoeg voor een geheim. 
Nou, ik vind het niet sportief van je om feiten voor mij achter te houden. 
Ik houd geen feiten achter. 
Jij bent op de hoogte van alle feiten, voorzover ik ze ken. 
Je kunt daaruit je eigen conclusies trekken. 
Ditmaal is het een kwestie van idee?n. 
Toch zou het interessant zijn die te horen. 
Poirot keek me heel ernstig aan en schudde toen opnieuw het hoofd. 
Weet je, zei hij treurig, jij hebt geen intutie. 
Het was verstand, dat je zonet zei nodig te hebben, wees ik hem terecht. 
Die twee gaan vaak samen, zei Poirot raadselachtig. 
Het leek een zo volkomen niet ter zake doende opmerking, dat ik niet eens de moeite nam er een antwoord op te geven. 
Maar ik nam het besluit dat, als ik eventueel interessante of belangrijke ontdekkingen zou doen, wat ongetwijfeld zou gebeuren, ik die voor mezelf zou houden, om Poirot met het uiteindelijke resultaat te verrassen. 
Er zijn van die momenten waarop je wel verplicht bent te tonen dat je niet over je laat lopen. 
Ik had tot nog toe geen gelegenheid gehad boodschap aan Lawrence over te brengen. 
Maar nu, terwijl ik naar buiten slenterde naar het grasveld, nog steeds boos over het eigenmachtig optreden van mijn vriend, zag ik Lawrence op het croquetveld doelloos tegen een paar oude ballen slaan met een nog oudere hamer. 
Dit leek me een goede gelegenheid om mijn boodschap over te brengen. 
Anders zou Poirot zelf me voor kunnen zijn. 
Weliswaar begreep ik de bedoeling ervan niet helemaal, maar ik vleide me met de gedachte dat ik, door het antwoord van Lawrence en misschien door een handig gespeeld verhoor van mijn kant, algauw de betekenis ervan zou begrijpen. 
Dus ging ik op hem af. 
Ik heb je lopen zoeken, zei ik, niet naar waarheid. 
O ja? 
Ja. 
Ik heb namelijk een boodschap voor je van Poirot. 
Ja? 
Hij zei me te wachten tot ik met je alleen was, zei ik, terwijl ik gewichtig mijn stem liet dalen en hem nauwlettend vanuit mijn ooghoeken gadesloeg. 
Ik ben altijd nogal goed geweest in wat, geloof ik, genoemd wordt: het scheppen van de juiste sfeer. 
En? 
De uitdrukking op het donkere, gezicht veranderde niet. 
Had hij er enig idee van wat ik zou gaan zeggen? 
Dit is de boodschap. 
Ik ging nog zachter spreken. 
'Zoek de extra koffiekop, en je kunt weer rustig slapen.' 
Wat ter wereld bedoelt hij daarmee? 
Lawrence staarde me in volkomen oprechte verbazing aan. 
Weet je dat niet? 
Geen flauw idee. 
Jij? 
Ik moest wel nee schudden. 
Welke extra koffiekop? 
Ik weet 't niet. 
Hij kan beter bij Dorcas of een van de dienstmeisjes informeren, als hij iets weten wil over koffiekopjes. 
Dat is hun afdeling, niet de mijne. 
Ik weet niets over koffiekopjes, behalve dat we er enkele hebben die nooit gebruikt worden en die fantastisch zijn, zo mooi! 
Antiek Worcester. 
Jij bent geen kenner, is 't wel, Hastings? 
Ik schudde van nee. 
Je mist een heleboel. 
Een werkelijk perfect stuk oud porselein, het is een waar genot het aan te raken, of zelfs maar ernaar te kijken. 
En wat moet ik nu tegen Poirot zeggen? 
Zeg hem maar dat ik geen idee heb waar hij het over heeft. 
Ik snap er geen laars van. 
Goed. 
Ik was alweer op weg naar huis, toen hij me opeens terugriep. 
He, wat was het slot van de boodschap? 
Zeg het nog eens, wil je? 
'Zoek de extra koffiekop en je kunt weer rustig slapen.' 
Weet je zeker dat je niet begrijpt wat hij ermee bedoelt? vroeg ik hem dringend. 
Hij schudde zijn hoofd. 
Nee, zei hij peinzend. 
Ik snap het niet. 
Ik, ik wou dat het zo was. 
Uit het huis klonk het geluid van een en we liepen samen naar binnen. 
Poirot was door John uitgenodigd om te blijven lunchen en zat al aan tafel. 
Als bij zwijgende overeenkomst werd er met geen woord gerept over het drama. 
We spraken over de oorlog en andere neutrale onderwerpen. 
Maar na de kaas en crackers, toen Dorcas de kamer uit was, boog Poirot zich plotseling naar Mary Cavendish over. 
Neemt u me niet kwalijk, madame, dat ik onprettige herinneringen oproep, maar ik heb een ideetje , 'ideetjes' werden langzamerhand spreekwoordelijk, en zou u graag een paar vragen willen stellen. 
Mij... 
Gaat uw gang. 
Erg vriendelijk van u, madame. 
Wat ik wilde vragen is dit: de deur tussen de kamers van mademoiselle Cynthia en mevrouw was, volgens u, 
Jazeker, die was antwoordde Mary Cavendish nogal verbaasd. 
Dat heb ik tijdens het vooronderzoek toch al verteld! 
Op de grendel? 
Ja. 
Ze leek wat van haar stuk gebracht. 
Ik bedoel, legde Poirot uit, bent u er zeker van dat de grendel ervoor geschoven was en de deur niet alleen maar klemde? 
O, ik begrijp wat u bedoelt. 
Nee, dat weet ik niet. 
Ik zei waarmee ik bedoelde dat de deur dicht zat en ik hem niet open kon krijgen; maar ik meende toch dat ze geconstateerd hebben dat alle deuren aan de binnenkant op de grendel waren. 
Dus wat u betreft zou de deur evengoed geklemd kunnen hebben? 
O ja. 
U heeft toevallig niet gezien, madame, toen u de kamer van mevrouw inkwam, of de deur was of niet? 
Ik, ik geloof van wel. 
Maar u heeft het niet met eigen ogen gezien? 
Nee, ik, ik heb er niet opgelet. 
Maar ik wel, mengde Lawrence zich opeens in het gesprek. 
Ik zag toevallig dat hij wel op de grendel zat. 
Ach, dan is er niets aan te doen. 
En Poirot zag er verslagen uit. 
Ik kon het niet helpen, maar ik vond het fijn dat, voor een keer, een van zijn 'ideetjes' op niets uitgelopen was. 
Na de lunch vroeg Poirot of ik met hem meeging naar huis. 
Niet bijster enthousiast stemde ik toe. 
Je bent boos, nietwaar? vroeg hij bezorgd, terwijl we door het park liepen. 
Helemaal niet, zei ik koel. 
Dan is het goed. 
Dat is een pak van mijn hart. 
Dat was niet helemaal wat ik had bedoeld. 
Ik had gehoopt dat hij mijn gereserveerde houding zou opmerken. 
Toch droeg de warmte in zijn stem ertoe bij dat mijn gerechtvaardigde boosheid wat zakte. 
Ik ontdooide. 
Ik heb Lawrence je boodschap overgebracht, zei 
wat zei hij? 
Begreep hij er helemaal niets van? 
Nee. 
Volgens mij had hij er geen idee van wat je bedoelde. 
Ik verwachtte dat Poirot teleurgesteld zou zijn. 
Maar tot mijn verbazing zei hij, dat hij dat wel verwacht had en dat hij er heel blij om was. 
Mijn trots verbood me vragen te stellen. 
Poirot ging op iets anders over. 
Mademoiselle Cynthia was vandaag niet aan de lunch. 
Waarom eigenlijk niet? 
Ze is vandaag weer aan het werk gegaan. 
Och, och, wat is ze toch ijverig, die kleine 
En nog knap ook. 
Ze doet me denken aan schilderijen die ik in Italie heb gezien. 
Ik zou graag eens een kijkje nemen in die apotheek van haar. 
Wat denk je, zou ze mij alles willen laten zien daar? 
Ik geloof vast en zeker dat ze dat leuk zou vinden. 
Die apotheek is erg interessant. 
Gaat ze er elke dag heen? 
Ze heeft iedere woensdag vrij, en zaterdags is ze met de lunch weer terug. 
Dat is haar enige vrije tijd. 
Dat zal ik onthouden. 
Vrouwen presteren heel wat tegenwoordig. 
En mademoiselle Cynthia is pienter, ja, dat meisje heeft hersens. 
Stellig. 
Voorzover ik weet, heeft ze een tamelijk zwaar examen moeten doen. 
Logisch! 
Het is tenslotte heel verantwoordelijk werk. 
Ik vermoed dat ze daar heel sterke vergiften hebben? 
Ja, ze heeft ze ons laten zien. 
Ze staan in een kastje, achter slot en grendel. 
Daar zullen ze wel erg voorzichtig mee moeten zijn. 
Ze nemen altijd de sleutel mee, als ze de kamer uitgaan. 
Juist. 
Staat het bij het raam, dat kastje? 
Nee, helemaal aan de andere kant van de kamer. 
Waarom? 
Poirot haalde zijn schouders op. 
Ik vroeg het me alleen maar af. 
Dat is alles. 
Kom je even mee naar binnen? 
We waren bij het villaatje gearriveerd. 
Nee, ik geloof dat ik terugga. 
Ik zal de lange weg eens nemen, door het bos. 
De bossen rond Styles waren erg mooi. 
Na de wandeling door het open park was het aangenaam om kalmpjes onder de koele bomen te lopen. 
Er was nauwelijks een zuchtje wind, zelfs het van de vogels klonk vaag en gedempt. 
Ik liep op mijn dooie gemak nog een eindje verder en ging tenslotte aan de voet van een reusachtige, oude beuk zitten. 
Ik had alleen vriendelijke en welwillende gedachten over de mensheid in het algemeen. 
Ik vergaf zelfs Poirot en zijn belachelijke geheimhouding. 
In feite had ik vrede met de hele wereld. 
Toen gaapte ik. 
Ik dacht na over de moord, en het kwam me allemaal erg onwezenlijk voor, en ver weg. 
Ik gaapte weer. 
Waarschijnlijk, dacht ik, is het niet echt gebeurd. 
Natuurlijk, het was allemaal een boze droom. 
De waarheid was dat Lawrence Alfred had vermoord met een 
Maar het was belachelijk dat John er zo'n drukte over maakte en ging lopen schreeuwen: Ik zeg je dat ik het niet wil hebben! 
Ik werd met een schok wakker. 
Onmiddellijk besefte ik dat ik me in een heel vervelende positie bevond. 
Want nog geen vier meter van mij vandaan stonden John en Mary tegenover elkaar; zij hadden kennelijk ruzie. 
En, even kennelijk, waren ze zich niet bewust van mijn aanwezigheid, want voordat ik me kon bewegen of een woord kon uitbrengen, herhaalde John de woorden die mij uit mijn droom hadden gerukt. 
Ik zeg je, Mary, dat ik het niet wil hebben! 
Toen stem, koel en zacht: Sinds wanneer heb jij eigenlijk het recht mijn doen en laten te bekritiseren? 
Het hele dorp zal erover praten! 
Mijn moeder is zaterdag pas begraven en nou zwerf jij alweer overal met die vent rond. 
Och, ze haalde haar schouders op, als het alleen maar de dorpsroddel is, die je erg vindt... 
Maar dat is niet waar. 
Ik heb er genoeg van dat die kerel hier alsmaar rondhangt. 
Bovendien is hij nog een Poolse Jood ook. 
Een tikje joods bloed kan geen kwaad. 
Het maakt de , ze keek hem aan, saaiheid van de gewone Engelsman wat minder saai! 
Vurige ogen, een ijzige stem. 
Het verbaasde me niet dat John vuurrood werd. 
Mary! 
Ja? 
Haar toon veranderde niet. 
Zijn stem was niet smekend meer. 
Moet ik hieruit opmaken dat je zult blijven ontmoeten, tegen mijn uitdrukkelijke wens in? 
Als ik dat zou willen. 
Tart je me? 
Nee, maar ik ontzeg je het recht kritiek te hebben op mijn doen en laten. 
Heb jij geen vrienden die ik zou afkeuren? 
John deed een stap achteruit. 
Langzaam trok de kleur weg uit zijn gezicht. 
Wat bedoel je? vroeg hij met onvaste stem. 
Je begrijpt me best! zei Mary rustig. 
Je begrijpt zelfs heel goed, nietwaar, dat nou uitgerekend jij geen recht hebt mij de wet voor te schrijven wat de keuze van vrienden betreft! 
John keek haar smekend aan, een verslagen uitdrukking op zijn gezicht. 
Geen recht... 
Heb ik heus geen enkel recht, Mary? zei hij onvast. 
Hij strekte zijn handen naar haar uit. 
Mary... 
Een ogenblik dacht ik dat ze weifelde, Er kwam een zachtere uitdrukking op haar gezicht; opeens draaide ze zich bijna bruusk om. 
Geen enkel! 
Ze liep weg. 
John rende haar na en greep haar bij de arm. 
Mary, zijn stem klonk nu heel rustig, ben je verliefd op die 
Ze aarzelde en plotseling kwam er op haar gezicht een vreemde uitdrukking, zo oud als de wereld, maar toch met iets van eeuwige jeugd erin. 
Zo zou een Egyptische sfinx hebben kunnen glimlachen. 
Ze maakte zich kalm los uit zijn greep en sprak over haar schouder: Misschien. 
En toen verdween ze haastig van de open plek, waar ze John als versteend achterliet. 
Nogal ostentatief kwam ik naar voren, onder luid gekraak van dode takken onder mijn voeten. 
John draaide zich om. 
Gelukkig nam hij als vanzelfsprekend aan dat ik net op het toneel verschenen was. 
Hallo, Hastings. 
Heb je dat mannetje weer veilig bij zijn villaatje afgeleverd? 
Wonderlijke vent. 
Maar is hij nou werkelijk zo knap? 
Hij werd beschouwd als een van de beste detectives van zijn tijd. 
Daar zal dan wel iets van waarheid in schuilen, denk 
een is dit toch! 
Vind je? vroeg ik. 
Goeie hemel, nou en of! 
Om te beginnen is er deze afschuwelijke zaak. 
Mannen van Scotland Yard het huis in en uit als in een doosje. 
Je weet nooit waar ze het volgende ogenblik zullen opduiken. 
Schreeuwende koppen in alle kranten, het hele land door, naar de duivel met alle journalisten! 
Weet je dat er vanmorgen een hele menigte voor het hek naar binnen stond te loeren! 
Een soort gruwelkamer van Madame Tussaud die je gratis kunt zien. 
Nogal bar, vind je niet? 
Houd er de moed maar in, John! zei ik 
Het kan niet altijd zo blijven. 
O nee? 
Het kan wel zo lang duren dat wij nooit meer met opgeheven hoofd kunnen lopen. 
Nee hoor, je ziet het te somber in, heus! 
Er is anders genoeg om iemand somber te stemmen! 
Waar je ook heengaat, word je beslopen door rotjournalisten en aangegaapt door de van een troep idioten! 
Maar dat is nog niet eens het ergste van de hele situatie. 
O nee? 
John liet zijn stem dalen. 
Heb jij er nooit over gedacht, Hastings, het is voor mij een nachtmerrie, wie het heeft gedaan? 
Ik kan er niets aan doen, maar soms heb ik het gevoel dat het een ongeluk geweest moet zijn. 
Omdat, omdat, wie zou het gedaan moeten hebben? 
Nu het niet gedaan heeft, blijft er niemand anders over. 
Ik bedoel, niemand behalve, een van ons. 
Ja, dat was inderdaad voor wie dan ook een behoorlijke nachtmerrie! 
Een van ons? 
Ja, dat moest wel, tenzij... 
Er kwam een nieuwe gedachte bij me op. 
Snel overwoog ik het voor en tegen. 
De zaak werd duidelijker. 
Het geheimzinnige doen en laten van Poirot, zijn toespelingen, het klopte allemaal. 
Wat een sufferd was ik, dat ik niet eerder aan die mogelijkheid gedacht had, en wat een opluchting voor ons allemaal! 
Nee, John, zei ik, het is niet een van ons. 
Hoe zou dat ook kunnen? 
Dat weet ik ook niet, maar toch... wie anders? 
Kun je dat niet raden? 
Nee. 
Ik keek voorzichtig rond en dempte mijn stem. 
Dokter 
fluisterde ik. 
Onmogelijk! 
Helemaal niet. 
Maar wat ter wereld kan hij voor belang gehad hebben bij de dood van mijn moeder? 
Dat weet ik ook niet, bekende ik, maar ik kan je dit wel vertellen: Poirot denkt in die richting. 
Poirot? 
Heus? 
Hoe weet je dat? 
Ik vertelde hem hoe enorm opgewonden Poirot was geweest toen hij hoorde dat die fatale avond op Styles was geweest, en ik voegde eraan toe: Tot tweemaal toe heeft hij gezegd: Dat verandert alles . 
Toen ben ik gaan nadenken. 
Je herinnert je dat zei dat hij de koffie in de hal had neergezet? 
Nou, juist op dat moment kwam 
Zou het niet mogelijk zijn dat de dokter, toen hem door de hal voorging, in het voorbijgaan iets in de koffie heeft gedaan? 
H'm, zei John. 
Dat lijkt me heel riskant. 
Ja, maar het is een mogelijkheid. 
En dan, hoe kon hij weten dat het haar koffie was? 
Nee, beste kerel, dat gaat niet op, volgens mij. 
Maar er schoot me nog iets anders te binnen. 
Je hebt volkomen gelijk. 
Zo is het niet gegaan. 
Luister! 
En toen vertelde ik hem van het monster van de chocola, dat Poirot had laten onderzoeken. 
John onderbrak me, net toen ik aan het eind was van mijn verhaal. 
Maar luister nou eens, had het toch al laten analyseren? 
Ja, ja, dat is 't hem nou juist. 
Ik had het tot nu toe ook niet door. 
Begrijp je het nu? 
liet het analyseren, dat is 't hem juist. 
Als de moordenaar is, was er voor hem niets eenvoudiger dan gewone chocola als monster te nemen en dat te laten onderzoeken. 
En natuurlijk zouden ze geen strychnine vinden! 
Maar niemand zou het in zijn hoofd halen te verdenken of op het idee komen nog eens een monster te nemen, behalve Poirot, voegde ik eraan toe, wel wat laat met mijn erkenning. 
Ja maar, hoe zit dat dan met die bittere smaak die in chocola niet verdwijnt? 
Dat weten we alleen van hem. 
En er zijn andere mogelijkheden. 
Hij wordt algemeen beschouwd als een van werelds grootste toxicologen... 
Een van werelds grootste wat? 
Zeg het nog eens! 
Hij weet meer van vergiften dan wie ook, legde ik uit. 
En nu dacht ik zo dat hij misschien een manier gevonden heeft om strychnine smaakloos te maken. 
Of misschien is het helemaal geen strychnine geweest, maar een of ander onbekend vergif waar nog nooit iemand van gehoord heeft, en waarbij zowat dezelfde symptomen optreden. 
H'm, ja, dat zou kunnen, zei John. 
Maar luister nou eens, hoe kon hij bij die chocola komen? 
Die stond immers niet beneden? 
Nee, dat is zo, moest ik tegen mijn zin toegeven. 
En toen schoot mij plotseling een afschuwelijke mogelijkheid door het hoofd. 
Ik hoopte vurig dat John niet op deze gedachte zou komen. 
Ik keek hem van terzijde aan. 
Hij fronste zijn voorhoofd en ik haalde weer gerust adem, de vreselijke gedachte die mij door het hoofd schoot, was namelijk dat een handlanger gehad zou kunnen hebben. 
Maar dat kon toch niet! 
Zo'n mooie vrouw als Mary Cavendish kon toch geen moordenares zijn! 
Toch waren er gevallen bekend van vergiftiging door mooie vrouwen. 
En opeens herinnerde ik me dat eerste gesprek tijdens de thee op de dag dat ik aankwam, en de glans in haar ogen toen ze zei dat vergif een typisch vrouwelijk wapen was. 
Bovendien, wat was ze op die fatale dinsdagavond opgewonden geweest! 
Had mevrouw ontdekt dat er iets was tussen haar en en gedreigd het aan haar man te vertellen? 
Was de misdaad gepleegd om te voorkomen dat ze aan de kaak gesteld zou worden? 
Toen herinnerde ik me dat gesprek in raadselen tussen Poirot en Evelyn Howard. 
Hadden ze dit bedoeld? 
Was dit de afschuwelijke mogelijkheid waarin Evelyn niet wilde geloven? 
Ja, het klopte allemaal. 
Geen wonder dat Evelyn Howard had voorgesteld 'het in de doofpot te stoppen'. 
Nu begreep ik ook die onafgemaakte zin van haar: 'Emily zelf... 
En in mijn hart gaf ik haar gelijk. 
Zou mevrouw niet liever ongewroken blijven dan zo'n vreselijke smaad te laden op de naam Cavendish? 
Dan is er nog iets, zei John plotseling, en het onverwachte geluid van zijn stem deed me met een gevoel van schuld opschrikken, iets wat me eraan doet twijfelen of wat jij zegt wel waar kan zijn. 
Wat dan? vroeg ik, dankbaar dat hij het onderwerp, hoe het vergif in de chocola terechtgekomen was, liet schieten. 
Gewoon het feit dat een lijkschouwing verlangde. 
Dat had hij niet hoeven doen. 
Die Wilkins zou best tevreden geweest zijn als het bij hartverlamming gebleven was. 
Ja, zei ik weifelend. 
Maar je kunt nooit weten. 
Misschien vond hij het met 't oog op de toekomst veiliger. 
Er zou naderhand iemand kunnen gaan kletsen. 
Dan zouden de autoriteiten opgraving kunnen gelasten. 
En als dan de hele zaak aan het licht kwam, zou hij in een vervelende positie verkeren, want niemand zou geloven dat een man van zijn reputatie zich zo kon vergissen, dat hij het voor een hartverlamming hield. 
Ja, dat is mogelijk, gaf John toe. 
Toch, vervolgde hij, ben ik een boon als ik begrijp wat voor motief hij gehad kan hebben. 
Luister eens, zei ik, ik kan het best helemaal bij het verkeerde eind hebben. 
En, denk eraan, dit is allemaal in vertrouwen. 
Natuurlijk, dat spreekt vanzelf. 
Al pratend waren we verder gewandeld en we liepen nu door het hek de tuin in. 
Dichtbij klonken stemmen, want er werd thee geschonken onder de esdoorn, net zoals op de dag dat ik aankwam. 
Cynthia was al terug van het ziekenhuis; ik zette mijn stoel naast de hare en vertelde haar dat Poirot zo graag de apotheek eens wilde bezichtigen. 
Maar natuurlijk! 
Ik zal het fijn vinden hem alles te laten zien. 
Hij kan het beste eens op de thee komen. 
Ik zal gauw eens een afspraak met hem maken. 
Hij is zo'n schat van een man! 
Maar hij is wel een grapjas. 
Hij liet me de broche van mijn sjaaltje afhalen en er weer op vastmaken, omdat die volgens hem niet recht zat. 
Ik lachte. 
Voor die dingen heeft hij een manie. 
Ja, dat geloof ik ook. 
Een paar minuten zwegen we, maar toen zei Cynthia, met een blik op Mary, op gedempte toon: Meneer Hastings? 
Ja? 
Na de thee zou ik graag even met u willen praten. 
De manier waarop ze naar Mary keek, had me aan het denken gezet. 
Ik had de indruk dat er heel weinig sympathie bestond tussen die twee. 
Voor het eerst begon ik me af te vragen wat de toekomst van het meisje zou zijn. 
Mevrouw had geen enkele voorziening getroffen voor haar, maar ik dacht dat John en Mary er waarschijnlijk wel bij haar op zouden aandringen bij hen te blijven wonen, in ieder geval tot het eind van de oorlog. 
Ik wist dat John erg op haar gesteld was en het jammer zou vinden als ze wegging. 
John was ondertussen het huis in gelopen en kwam nu weer naar buiten. 
Op zijn gewoonlijk zo opgewekte gezicht lag nu een trek van kwaadheid. 
Die verdraaide detectives! 
Ik snap niet wat ze willen. 
Ze zijn in alle kamers van het huis geweest, waar ze alles binnenstebuiten gekeerd en ondersteboven gehaald hebben. 
Het wordt nu toch werkelijk te gek! 
Ik denk dat ze hun kans schoon zagen nu wij allemaal buiten zaten. 
Ik zal die op z'n donder geven, de eerstvolgende keer dat ik hem zie! 
Een stel nieuwsgierige bemoeials! 
mopperde Evelyn Howard. 
Lawrence was van mening dat ze toch moesten laten zien dat ze tenminste iets deden, Mary Cavendish zei niets. 
Na de thee vroeg ik Cynthia om mee te gaan wandelen, en we slenterden samen het bos in. 
En? vroeg ik, zodra we door een aan eventuele nieuwsgierige blikken onttrokken waren. 
Met een zucht liet Cynthia zich zakken en zette haar kapje af. 
Het zonlicht dat door de takken drong, zette haar kastanjebruine haar in een gouden gloed. 
Meneer Hastings, u bent altijd zo vriendelijk en u weet zoveel. 
Op dat moment drong het opeens tot me door wat een buitengewoon charmant meisje Cynthia eigenlijk was! 
Veel charmanter dan Mary, die nooit zulke dingen zei. 
En? vroeg ik welwillend, toen ze aarzelde. 
?Ik zou graag willen dat u mij een advies gaf. 
Wat moet ik doen? 
Doen? 
Ja, ziet u, tante Emily heeft mij altijd gezegd dat er voor mij gezorgd zou worden. 
Ik denk dat ze het vergeten is of dat ze er niet op rekende al zo gauw te sterven, hoe dan ook, er is niet voor mij gezorgd. 
En ik weet niet wat ik nu doen moet. 
Vindt u dat ik hier meteen weg moet 
hemel, nee! 
Ik geloof vast en zeker dat ze je niet eens zullen laten gaan. 
Cynthia aarzelde even en plukte ondertussen met haar kleine handen wat aan het gras. 
Toen zei ze: Mevrouw Cavendish wel. 
Ze haat me. 
Jou haten? riep ik verbaasd. 
Cynthia knikte. 
Ja. 
Ik weet niet waarom, maar ze kan me niet uitstaan. 
Hij trouwens ook niet. 
Daarin vergis je je, volgens mij, zei ik hartelijk. 
John is, integendeel, erg op je gesteld. 
O ja, John. 
Ik bedoel Lawrence. 
Niet dat het me iets kan schelen of Lawrence me haat of niet. 
Toch is het wel naar als niemand van je houdt, vindt u ook niet? 
Maar dat doen ze wel, beste Cynthia, zei ik ernstig. 
Ik ben ervan overtuigd dat je je vergist. 
Kijk nou hier, je hebt John en juffrouw Howard Cynthia knikte nogal somber. 
Ja, John mag me wel, geloof ik, en natuurlijk zou Evie, ondanks haar norse manier van doen, zelfs geen vlieg kwaad doen. 
Maar Lawrence zal geen woord tegen me zeggen als het niet hoeft en Mary kan het nauwelijks over haar hart verkrijgen beleefd tegen me te zijn. 
Ze wil wel dat Evie blijft, smeekt haar zelfs om te blijven, maar mij wil ze niet en, en, ik weet niet wat ik doen moet! 
Plotseling barstte het arme kind in tranen uit. 
Ik weet niet wat me bezielde. 
Haar schoonheid misschien, zoals ze daar zat, met het zonlicht dat haar haar in gloed zette; misschien een gevoel van opluchting om iemand te treffen die zo duidelijk niets met het drama te maken had; misschien ook eerlijk medelijden met haar jeugd en eenzaamheid. 
Hoe dan ook, ik boog me voorover en zei onhandig, terwijl ik haar kleine hand pakte: Trouw met me, Cynthia. 
Onbewust had ik een probaat middel gevonden om haar tranen te stuiten. 
Ze zat meteen rechtop, trok haar hand weg en zei nogal scherp: Doe niet zo gek! 
Ik werd een beetje kwaad. 
Ik doe niet gek. 
Ik vraag je alleen of je mijn vrouw wilt worden. 
Tot mijn stomme verbazing barstte Cynthia in lachen uit en noemde mij een 'lieve grapjas'. 
Het is fantastisch lief van je, zei ze, maar je weet best dat je het niet eens zou willen! 
Ja, heus! 
Ik heb... 
Hindert niet wat je hebt. 
Jij wilt het niet echt, en ik ook niet! 
Nou, dat verandert de zaak natuurlijk, zei ik stijfjes. 
Maar ik zie niets om te lachen. 
Een aanzoek is niet grappig. 
Nee, daar heb je gelijk in, zei Cynthia. 
Volgende keer zou er eens iemand 'ja' kunnen zeggen! 
Tot ziens, je hebt me enorm opgemonterd. 
En met een laatste lachbui verdween ze tussen de bomen. 
Toen ik nog eens over het gesprek nadacht, vond ik het bijzonder onbevredigend. 
Plotseling kwam het plan bij me op naar het dorp te gaan en op te zoeken. 
Iemand moest toch een oogje op die vent houden. 
Tegelijkertijd zou het verstandig zijn ieder vermoeden, dat hij verdacht werd, in slaap te sussen. 
Ik herinnerde me hoe Poirot op mijn tact had vertrouwd. 
Dus ging ik naar het huis met voor het raam een bordje 'Kamers te huur', waar ik wist dat hij verbleef, en klopte aan. 
Een oude vrouw kwam de deur open doen. 
Goedemiddag, zei ik vriendelijk. 
Is dokter thuis? 
Ze staarde me aan. 
Hebt u 't nog niet gehoord? 
Wat gehoord? 
Van hem! 
Wat van hem? 
Hij is er niet meer. 
Is er niet meer? 
Hij is toch niet dood? 
Nee, meegenomen door de 
Door de politie! 
Ik stond perplex. 
Bedoelt u dat zij hem gearresteerd hebben? 
Ja, juist, en... 
Ik wachtte niet af wat ze nog meer te vertellen had, maar ik rende het dorp door naar Poirot. 
Tot mijn grote ergernis was Poirot niet thuis; de bejaarde Belg die op mijn kloppen opengedaan had, vertelde me dat hij, voorzover hij wist, naar Londen was. 
Ik was met stomheid geslagen. 
Wat ter wereld kon Poirot in Londen zijn gaan doen? 
Was dat besluit plotseling bij hem opgekomen, of was hij dat al van plan geweest toen we elkaar een paar uur geleden spraken? 
ging ik terug naar Styles. 
Nu Poirot weg was, wist ik niet wat mij te doen stond. 
Had hij deze arrestatie voorzien? 
Was hij er niet, naar alle waarschijnlijkheid, de oorzaak van geweest? 
Ik wist geen antwoord op deze vragen. 
Maar wat moest ik intussen doen? 
Zou ik op Styles gewoon van de arrestatie vertellen, of niet? 
Hoewel ik het mezelf niet wilde bekennen, zat ik nogal met Mary Cavendish. 
Zou het voor haar geen vreselijke schok zijn? 
Voor het ogenblik schoof ik iedere verdenking tegen haar geheel terzijde. 
Ze kon er toch zeker niets mee te maken hebben, anders zou ik wel iets opgevangen hebben in die richting. 
Natuurlijk was het niet mogelijk de arrestatie van steeds voor haar verborgen te houden. 
Morgen zou het in alle kranten staan. 
Toch zag ik er tegenop er zomaar mee aan te komen. 
Als Poirot nu maar bereikbaar was, dan kon ik hem om raad vragen. 
Wat had hem bezield om zonder opgaaf van redenen zo hals over kop naar Londen te reizen? 
Ondanks mijzelf had ik toch een aanzienlijk hogere dunk van zijn scherpzinnigheid gekregen. 
Ik zou er in de verste verte niet aan gedacht hebben de dokter te verdenken, als Poirot me dat niet had gesuggereerd. 
Ja, dat mannetje was pienter. 
Na enig nadenken besloot ik John in vertrouwen te nemen en het hem ter beoordeling over te laten of de zaak al of niet bekend gemaakt moest worden. 
Hij floot schel tussen zijn tanden, toen ik hem het nieuws meedeelde. 
Goeie genade! 
Je had dus toch gelijk! 
Ik kon het toen gewoon niet geloven. 
Nee, het is ook niet te geloven totdat je aan het idee gewend bent en merkt hoe het allemaal klopt. 
Nou, wat moeten we doen? 
Morgen weet natuurlijk iedereen het. 
John dacht na. 
Wat geeft dat? zei hij tenslotte. 
We zullen momenteel nog niets zeggen. 
Ik zie de noodzaak daar niet van in. 
Zoals je zegt, het zal gauw genoeg bekend zijn. 
Maar tot mijn stomme verbazing werd er, toen ik de volgende morgen vroeg naar beneden gegaan was en haastig de kranten opensloeg, met geen woord gerept over de arrestatie! 
Er was een kolom volgeschreven over 'De vergiftiging op Styles', maar verder niets. 
Het was nogal onbegrijpelijk, maar ik veronderstelde dat om de een of andere reden geen publiciteit wenste. 
Toch zat het mij een beetje dwars; nu was immers de mogelijkheid niet uitgesloten dat er nog meer arrestaties verricht zouden worden. 
Na het ontbijt besloot ik naar het dorp te gaan om te zien of Poirot al terug was, maar voordat ik hiertoe de gelegenheid had, verscheen er een bekend gezicht voor het raam en een vertrouwde stem zei: Bonjour, mon ami! 
Poirot! 
riep ik opgelucht uit en ik trok hem aan beide handen de kamer in. 
Ik ben nog nooit zo blij geweest om iemand te zien. 
Hoor eens, ik heb tegen niemand iets gezegd, behalve tegen John. 
Ga je daarmee akkoord? 
Beste vriend, antwoordde Poirot, ik heb geen idee waar je het over hebt. 
De arrestatie van natuurlijk! 
antwoordde ik ongeduldig. 
Is dan gearresteerd? 
Wist je dat dan niet? 
In de verste verte niet. 
Maar na een ogenblik voegde hij eraan toe: Toch verbaast het me niet. 
We zitten tenslotte maar een kilometer of zes van de kust. 
De kust? vroeg ik, 
Wat heeft dat ermee te maken? 
Poirot haalde zijn schouders op. 
Dat ligt toch zeker wel voor de hand! 
Voor mij niet. 
Ongetwijfeld erg dom van me, maar ik zie niet in wat de nabijheid van de kust met de moord op mevrouw te maken heeft. 
Helemaal niets, natuurlijk, zei Poirot met een glimlach. 
Maar we hadden het over de arrestatie van 
En hij is gearresteerd wegens moord op mevrouw 
Wat zeg je? riep Poirot, zo te zien stomverbaasd. 
gearresteerd wegens moord op mevrouw 
Ja. 
Onmogelijk! 
Dat zou helemaal een mooie vertoning zijn! 
Wie heeft je dat verteld, beste vriend? 
Nou, eigenlijk heeft niemand het mij met zoveel woorden gezegd, bekende ik. 
Maar hij is gearresteerd. 
O ja, dat is heel aannemelijk. 
Maar dan wegens spionage, mon ami! 
Spionage? vroeg ik ademloos. 
Precies. 
Dus niet wegens het vergiftigen van mevrouw 
Nee, tenzij onze vriend gek geworden is, zei Poirot kalm. 
Maar, maar ik dacht dat jij er net zo over dacht? 
Uit de meewarige blik die Poirot me toewierp viel duidelijk af te lezen hoe volkomen belachelijk hij zo'n gedachte vond. 
Bedoel je, vroeg ik, terwijl ik mij langzaam vertrouwd maakte met deze nieuwe gedachte, dat een spion is? 
Poirot knikte. 
Heb je dat nooit vermoed? 
Het is zelfs nooit bij me opgekomen. 
Heb je het dan niet vreemd gevonden dat een beroemde Londense arts zich in een klein gat als dit begraven heeft en kennelijk de gewoonte had om, aangekleed en wel, bij nacht en ontij rond te spoken? 
Nee, bekende ik, daar heb ik nooit aan gedacht. 
Natuurlijk, hij is Duitser van geboorte, zei Poirot peinzend, hoewel hij al zo lang in dit land praktijk uitoefent, dat niemand hem voor iets anders dan voor een Engelsman aanziet. 
Hij is ongeveer vijftien jaar geleden genaturaliseerd. 
Een bijzonder intelligente man, wat een wonder ook: hij is Jood! 
De schurk! riep ik verontwaardigd uit. 
Helemaal niet! 
Integendeel, een patriot! 
Bedenk eens wat hij te verliezen heeft. 
Wat mij betreft, ik heb bewondering voor die man! 
Maar zo filosofisch als Poirot kon ik het niet zien. 
En met zo'n man loopt Mary Cavendish hier overal rond! zei ik verontwaardigd. 
Ja. 
Ik kan me voorstellen dat hij haar heel nuttig vond, zei Poirot. 
Zolang er maar flink over geroddeld werd dat je die twee steeds samen zag, bleef alles wat de dokter verder uitspookte onopgemerkt. 
Dus jij denkt dat hij nooit iets om haar gegeven heeft? vroeg ik gretig, een beetje te gretig misschien onder deze omstandigheden. 
Dat weet ik natuurlijk niet, maar, zal ik je mijn persoonlijke mening zeggen, Hastings? 
Ja. 
Nou dan, mevrouw Cavendish geeft niets, en heeft ook nooit een cent gegeven om die hele dokter 
Denk je dat echt? 
Ik kon mijn vreugde niet verbergen. 
Ik ben er zeker van. 
En ik zal je vertellen waarom. 
Nou... 
Omdat ze om iemand anders geeft, mon ami. 
O! 
Wat bedoelde hij? 
Ondanks mezelf, voelde ik een aangename sensatie. 
Als het om vrouwen gaat, ben ik echt niet ijdel, maar ik kon me toch een paar kleine dingen herinneren, waar ik op het moment zelf misschien te weinig aandacht aan geschonken had, maar die er toch op leken te wijzen dat... 
Mijn plezierig gemijmer werd onderbroken door de plotselinge binnenkomst van Evelyn Howard. 
Ze keek snel rond, om zich ervan te vergewissen dat er niemand anders in de kamer was, en bracht toen vlug een gebruikt stuk papier te voorschijn. 
Ze gaf het aan Poirot terwijl ze, nogal raadselachtig, mompelde: Boven op de kleerkast. 
Toen ging ze haastig de kamer uit. 
Poirot vouwde vlug het papier open en slaakte een kreet van voldoening. 
Hij spreidde het stuk papier op de tafel uit. 
Kom eens hier, Hastings. 
Vertel me eens, wat is dat voor voorletter, J. 
of L. 
Het was een niet te groot stuk papier, nogal stoffig, alsof het al een tijdje ergens gelegen had. 
Maar het was het etiket, dat aandacht trok. 
Bovenaan droeg het een stempel van de firma de bekende zaak voor en het was geadresseerd aan 'De Weledelgeboren onduidelijke voorletter)- Cavendish, Styles Court, Styles St. 
Mary, Essex.' 
Het kan een T zijn, maar het kan ook een L zijn, zei ik na het een paar minuten aandachtig te hebben bekeken. 
Het is beslist geen J. 
Mooi, zei Poirot, terwijl hij het papier weer opvouwde, ik denk er net zo over als jij. 
Het is een L, daar kun je zeker van zijn. 
Waar komt het vandaan? vroeg ik nieuwsgierig, is het belangrijk? 
Tamelijk. 
Het bevestigt een van mijn vermoedens. 
Toen ik eenmaal vastgesteld had dat het moest bestaan, zette ik juffrouw Howard aan het zoeken, en: met succes. 
Wat bedoelde ze met 'Boven op de kleerkast'? 
Ze bedoelde, antwoordde Poirot prompt, dat ze het boven op de kleerkast gevonden heeft. 
Een gekke plaats voor een stuk pakpapier, ik. 
Helemaal niet. 
Pakpapier en kartonnen dozen kun je boven op een kleerkast uitstekend kwijt. 
Daar heb ik ze zelf ook wel bewaard. 
Als de boel maar netjes ligt, hoeft niemand zich eraan te ergeren. 
Poirot, vroeg ik ernstig, heb je zelf al een idee over deze misdaad? 
Ja, tenminste, ik geloof dat ik weet hoe hij gepleegd werd. 
Aha! 
Helaas heb ik geen bewijzen voor mijn vermoeden, tenzij... 
Plotseling greep hij mij stevig bij de arm, trok me mee naar de hal en riep door zijn opwinding in het Frans: Mademoiselle Dorcas, mademoiselle Dorcas, un moment, s'il vous plait! 
Dorcas kwam haastig, en zenuwachtig door het rumoer, de pantry uit. 
Beste Dorcas, ik heb een idee, een klein ideetje maar en als het juist blijkt te zijn, wat een enorme kans! 
Vertel me eens: op maandag, niet op dinsdag, Dorcas, maar maandag, de dag voor het drama, was er toen iets mis met de bel van mevrouw 
Dorcas keek heel verbaasd. 
Ja, meneer, nou u 't zegt, er was iets mis. 
Maar ik snap niet hoe u dat te weten bent gekomen. 
Een muis of zo moet de draad doorgebeten hebben. 
Dinsdagmorgen is er iemand geweest om het in orde te maken. 
Poirot slaakte een triomfantelijke kreet en ging me voor, terug naar de huiskamer. 
Nou zie je maar weer! 
Wat moet je met al die aanwijzingen... 
Met logisch redeneren alleen zou je er al moeten komen! 
Maar het vlees is zwak, en het is in ieder geval een troost als je merkt dat je op het goede spoor bent. 
Ja, beste vriend, ik voel me weer een ander mens! 
Ik ren! 
Ik spring! 
En de daad bij het woord rende en sprong hij werkelijk als een wildeman over het stuk grasveld voor de tuindeuren. 
Wat doet uw merkwaardige vriend nu weer? vroeg een stem achter mij; toen ik me omdraaide, zag ik Mary Cavendish. 
Zij glimlachte en ik ook. 
?Waarom doet hij zo gek?? 
Ik kan het u werkelijk niet vertellen. 
Hij vroeg Dorcas iets over een bel en bleek toen zo in de wolken te zijn door haar antwoord, dat hij van gekkigheid niet meer wist, wat hij doen moest, zoals u ziet. 
Mary lachte. 
Wat idioot! 
Hij gaat het hek uit. 
Komt hij vandaag niet meer terug? 
Ik weet het niet. 
Ik heb het opgegeven te raden wat hij het volgende ogenblik gaat doen Is hij een beetje getikt, meneer Hastings? 
ik weet het werkelijk niet. 
Soms ben ik ervan overtuigd dat hij stapelgek moet zijn, en dan, als ik denk: nou kan het niet gekker, dan merk ik toch dat hij, om het zo maar eens te zeggen, methodisch gek is. 
O, juist. 
Ondanks het feit dat ze nu lachte, keek Mary peinzend vanmorgen. 
Ze leek somber, bijna verdrietig. 
Ik bedacht dat het een goede gelegenheid was om haar te speken over het geval Cynthia. 
Ik begon nogal tactvol, dacht ik, maar ik was nog niet halverwege of ze legde me gebiedend het zwijgen op. 
Ik twijfel er niet aan, of u zou een uitstekend advocaat zijn, meneer Hastings, maar in dit geval is het verspilde moeite. 
Cynthia loopt geen enkel gevaar om door mij onvriendelijk behandeld te worden. 
Ik begon zwakjes te stotteren dat ik hoopte dat ze niet dacht dat... 
Maar weer legde ze mij het zwijgen op, en haar woorden kwamen zo onverwacht dat ze me Cynthia en haar moeilijkheden volkomen deden vergeten. 
Meneer Hastings, zei ze, gelooft u dat mijn man en ik gelukkig zijn samen? 
Ik was volkomen uit het veld geslagen en mompelde zoiets van dat het me niet zou passen daarover een oordeel te hebben. 
Nu, zei ze rustig, of het u nou past of niet, ik zeg u dat we niet gelukkig zijn. 
Ik zei niets, omdat ik merkte dat ze nog niet uitgesproken was. 
Langzaam begon ze te spreken; onderwijl liep ze de kamer op en neer, haar hoofd een beetje gebogen en haar slanke soepele lichaam elegant bewegend. 
Opeens bleef ze stilstaan en keek me aan. 
U weet niets van mij af, nietwaar? vroeg ze. 
Waar ik vandaan kom, wie ik was voor ik met John trouwde, kortom, helemaal niets. 
Nu, dat zal ik u vertellen. 
Ik zal u mijn biechtvader maken. 
Ik geloof dat u het wel zult begrijpen, ja, ik ben ervan overtuigd dat u het begrijpt. 
Op de een of andere manier was ik niet zo opgetogen als ik had moeten zijn. 
Ik herinnerde me dat Cynthia haar net zo begonnen was. 
Bovendien moet een biechtvader al wat ouder zijn, het is nu niet bepaald een rol voor een jonge man. 
Mijn vader was Engelsman, zei Mary, maar mijn moeder was Russische. 
Juist, zei ik, nu begrijp ik... 
Begrijpt u wat? 
Iets buitenlands, iets anders dan anderen, dat u altijd over u hebt. 
Mijn moeder was een heel mooie vrouw, geloof ik. 
Ik weet 't niet zeker, omdat ik haar nooit gezien heb. 
Ze stierf toen ik nog maar heel klein was. 
Ik geloof dat er iets tragisch was in verband met haar dood, ze nam per ongeluk een te grote dosis van een slaapdrank. 
Hoe dan ook, mijn vader was een gebroken man. 
Kort daarna ging hij bij het Corps Consulaire. 
Overal waar hij heenging, ging ik mee. 
Op mijn drie?ntwintigste was ik al bijna overal op de wereld geweest. 
Het was een ideaal leven, ik vond het heerlijk. 
Er speelde een glimlach om haar mond en ze had haar hoofd in de nek gegooid. 
Ze leek weer te leven in de herinnering van deze blijde, voorbije dagen. 
Toen stierf mijn vader. 
Hij liet me praktisch geen cent na. 
Ik moest bij een paar oude tantes in Yorkshire gaan wonen. 
Ze huiverde. 
U zult me begrijpen als ik u vertel dat het een vreselijk saai leven was voor een meisje dat zo grootgebracht was als ik. 
De bekrompenheid, de dodelijke eentonigheid van dat leven maakten me bijna gek. 
Ze wachtte een ogenblik en voegde er toen op heel andere toon aan toe: En toen ontmoette ik John Cavendish. 
Ja? 
U kunt zich voorstellen dat hij in de ogen van mijn tantes een heel goede partij voor mij was. 
Maar ik kan naar eer en geweten zeggen dat dit voor mij geen gewicht in de schaal legde. 
Nee, hij was eenvoudig een uitweg uit die ondraaglijke eentonigheid van mijn leven. 
Ik zei niets. 
Na een ogenblik ging ze verder: Begrijpt u me niet verkeerd. 
Ik was heel eerlijk tegenover hem. 
Ik vertelde hem de waarheid, dat ik hem erg graag mocht, dat ik hoopte dat ik steeds meer om hem zou gaan geven, maar dat ik op geen enkele manier wat men noemt 'verliefd' op hem was. 
Hij zei dat hem dit genoeg was en zo trouwden we. 
Ze wachtte lang, terwijl de frons op haar voorhoofd dieper werd. 
Het leek of ze ingespannen aan deze voorbije dagen 
?Ik geloof, ik weet zeker, dat hij in het begin veel om mij gaf. 
Maar ik vrees dat we niet erg bij elkaar pasten. 
Bijna vanaf het eerste begin we van elkaar. 
Hij, het is naar voor mijn trots, maar het is de waarheid, hij kreeg al gauw genoeg van mij. 
Ik moet een tegenwerping gemompeld hebben, want snel vervolgde ze. 
O ja, dat is echt zo. 
Niet dat het nu nog wat uitmaakt, nu we op het punt staan uit elkaar te gaan. 
Wat bedoelt u daarmee? 
Rustig antwoordde ze: ?ik bedoel dat ik niet van plan ben op Styles te blijven wonen. 
U en John blijven hier niet wonen? 
John mag wat mij betreft hier blijven, maar ik niet. 
U laat hem in de steek? 
Ja. 
Maar waarom? 
Ze wachtte een hele tijd, maar tenslotte zei ze: Misschien, omdat ik zo graag vrij wil zijn! 
En terwijl ze sprak, had ik plotseling een visioen van wijde ruimten, uitgestrekte maagdelijke wouden, land en een besef wat vrijheid betekende voor iemand met het temperament van Mary Cavendish. 
Ik scheen haar een ogenblik te zien zoals ze was: een trots intens levend wezen, net zomin getemd door beschaving als sommige schuwe vogels in de bergen. 
Ze slaakte een zachte kreet: U weet niet, u weet niet wat een gevangenis dit ellendige oord hier voor mij geweest is! 
Ik begrijp het best, zei ik, maar, maar doe niet iets overhaast. 
Ach, overhaast! 
Haar stem spotte met mijn voorzichtigheid. 
Toen zei ik plotseling iets, waarvoor ik achteraf mijn tong wel had willen afbijten. 
Weet u dat dokter gearresteerd is? 
Onmiddellijk scheen haar gezicht te bevriezen; iedere uitdrukking erop verdween. 
John was zo vriendelijk mij dat vanmorgen mee te delen. 
En wat denkt u ervan? vroeg ik zwakjes. 
?Waarvan? 
Van de arrestatie. 
Wat moet ik ervan denken? 
Blijkbaar is hij een Duitse spion, tenminste dat heeft de tuinman aan John verteld. 
Haar gezicht en stem waren volkomen koud en zonder emotie. 
Vond ze het erg of niet? 
Ze ging een paar passen opzij en wat aan een van de 
Deze zijn helemaal dood. 
Ik moet er nieuwe in zetten. 
Zou u misschien even opzij willen gaan, dank u, meneer Hastings. 
En ze liep rustig langs mij heen de tuindeuren uit, terwijl ze koeltjes knikte dat ik kon gaan. 
Nee, ze kon beslist niets geven om 
Geen vrouw kon zo ijzig kalm toneelspelen. 
De volgende morgen kwam Poirot niet opdagen en er was geen spoor van de mannen van Scotland Yard. 
Maar tijdens de lunch kwam er een nieuw bewijsstuk op de proppen of beter gezegd: een bewijsstuk minder. 
Tevergeefs hadden we geprobeerd de vierde brief op te sporen die mevrouw de avond voor haar dood had geschreven. 
Daar al onze pogingen vruchteloos waren gebleven, hadden we de zaak laten schieten, in de hoop dat de brief op een goede dag vanzelf te voorschijn zou komen. 
En dat gebeurde ook, in de vorm van een mededeling die met de tweede post bezorgd werd en afkomstig was van een uitgever van Franse muziek, die de ontvangst bevestigde van mevrouw cheque en schreef dat hij tot zijn spijt niet in staat was een bepaalde serie Russische volksliederen op te sporen. 
Zo moesten we ook de laatste hoop laten varen om door middel van mevrouw correspondentie op die fatale avond het mysterie op te lossen. 
Even voor theetijd wandelde ik in de richting van het dorp om Poirot op de hoogte te brengen van deze nieuwe teleurstelling, maar tot mijn ergernis hoorde ik dat hij weer weg was. 
Weer naar London? 
O nee, monsieur, hij is alleen maar even met de trein naar 
Om de apotheek van een jongedame te zien, zei hij. 
De stomme ezel! riep ik uit. 
ik heb hem nog zo gezegd dat woensdag nou net de enige dag was dat ze daar niet was! 
Nu, wilt u hem zeggen dat hij ons morgenochtend opzoekt? 
Zeker, monsieur. 
Maar, de volgende dag, geen spoor van Poirot. 
Ik werd kwaad. 
Hij behandelde ons wel heel erg nonchalant. 
Na de lunch nam Lawrence mij apart en vroeg of ik nog naar het dorp ging om Poirot op te zoeken. 
Nee, ik denk niet dat ik dat doen zal. 
Hij kan hier komen als hij ons wil spreken. 
O! 
Lawrence keek besluiteloos. 
Hij deed zo ongewoon zenuwachtig en opgewonden, dat het mijn nieuwsgierigheid prikkelde. 
Wat is er? vroeg ik. 
Als er iets bijzonders is, wil ik wel gaan. 
Het is niet zo erg belangrijk, maar, nou ja, als je gaat, wil je hem dan zeggen , hij liet zijn stem tot een gefluister dalen, dat ik waarschijnlijk de extra koffiekop gevonden heb! 
Ik was deze raadselachtige boodschap van Poirot bijna vergeten, maar nu werd mijn nieuwsgierigheid opnieuw gewekt. 
Lawrence wilde verder niets loslaten, dus besloot ik de minste te wezen en nogmaals Poirot op te zoeken in Cottage. 
Ditmaal werd ik met een glimlach begroet. 
Monsieur Poirot was thuis. 
Wilde ik maar naar boven gaan? 
Dus ging ik naar boven. 
Poirot zat aan de tafel met het hoofd in de handen. 
Bij mijn binnenkomst sprong hij op. 
Wat is er? vroeg ik bezorgd. 
Je bent toch niet ziek, hoop ik? 
Nee, nee, niet ziek. 
Maar ik moet een beslissing nemen in een zaak van groot gewicht. 
Of je de misdadiger moet grijpen of niet? vroeg ik voor de grap. 
Maar tot mijn grote verbazing knikte Poirot ernstig van ja. 
'To speak or not to speak, zoals jullie grote Shakespeare zegt, that is the 
Ik nam niet de moeite het citaat te verbeteren. 
Dat meen je toch niet, Poirot? 
Dat meen ik wel degelijk. 
Want er staat iets heel belangrijks op 't spel. 
En dat is? 
Het geluk van een vrouw, mon ami, zei hij ernstig. 
Ik wist niet precies wat ik daarop moest zeggen. 
Het grote ogenblik is aangebroken, zei Poirot peinzend, en ik weet niet wat ik doen moet. 
Want ik speel heel hoog spel, weet je. 
Niemand behalve ik, Hercule Poirot, zou het durven! 
En hij klopte zich trots op de borst. 
Ik vond het passend even mijn mond te houden om niet het effect te bederven, voordat ik hem de boodschap van Lawrence overbracht. 
Aha! zei hij. 
Dus hij heeft de extra koffiekop toch gevonden. 
Dat is prachtig. 
Hij is intelligenter dan je zo op het eerste gezicht zou denken, die chagrijnige monsieur Lawrence van jou! 
Ik had zelf niet zo'n erge hoge dunk van de intelligentie van Lawrence; toch waagde ik maar geen poging Poirot tegen te spreken. 
Ik maakte hem een licht verwijt dat hij mijn aanwijzingen wat betreft vrije dagen vergeten had. 
Dat is waar ook. 
Mijn hoofd is net een zeef. 
Maar die andere jongedame was ook heel aardig. 
Het speet haar dat ik zo teleurgesteld was en ze liet mij alles 
was buitengewoon vriendelijk van haar. 
Nou, dat is dan fijn; nu moet je maar een andere keer bij Cynthia gaan theedrinken. 
Ik vertelde hem alles over de brief. 
Dat spijt me, zei hij. 
ik had altijd nog hoop op die brief. 
Maar het mocht niet zo zijn. 
Deze zaak moet helemaal van binnenuit uitgeplozen worden. 
Hij tikte tegen zijn voorhoofd. 
Deze grijze cellen. 
Die moeten het doen! 
Toen vroeg hij opeens: Ben jij goed op de hoogte met vingerafdrukken, beste vriend? 
Nee, zei ik nogal verbaasd, ik weet dat er geen twee vingerafdrukken gelijk zijn, maar verder gaat mijn kennis niet. 
Juist. 
Hij trok een la open en nam er een paar foto's uit, die hij op tafel legde. 
Ik heb ze genummerd een, twee en drie. 
Beschrijf ze me eens, wil je? 
Aandachtig bekeek ik de afdrukken. 
Het zijn allemaal enorme vergrotingen, zie ik. 
Ik zou zo zeggen dat nummer vingerafdrukken van een man zijn, duim en wijsvinger. 
Nummer twee zijn van een vrouw, veel kleiner en in ieder opzicht anders. 
Nummer drie , ik weifelde even, het lijken wel een heleboel vingerafdrukken door elkaar, maar hier staan heel duidelijk die van nummer een. 
Over de andere heen? 
Ja. 
Je twijfelt er niet aan, of het zijn dezelfde? 
O nee, ze zijn beslist identiek. 
Poirot knikte, nam de foto's voorzichtig aan en borg ze weer achter slot en grendel. 
Ik veronderstel, zei ik, dat je, als gewoonlijk, niet van plan bent enige uitleg te geven? 
Integendeel. 
De vingerafdrukken op nummer een waren van monsieur Lawrence. 
Op nummer twee die van mademoiselle Cynthia. 
Die zijn niet belangrijk. 
Ik heb ze alleen maar genomen als vergelijkingsmateriaal. 
Nummer drie is wat gecompliceerder. 
Ja? 
Het is, zoals je ziet, een flinke vergroting. 
Misschien is het je opgevallen dat er iets van vegen over de vingerafdrukken zit. 
Ik zal je een beschrijving besparen van de speciale uitrusting die ik gebruikt heb, het poeder en zo. 
Bij de politie is het een welbekend je kunt zo in een korte tijd een foto maken van vingerafdrukken op ieder voorwerp. 
Beste vriend, je hebt de vingerafdrukken gezien, nu moet ik je alleen nog vertellen op welk voorwerp ze zaten. 
Ga door... ik ben reuze nieuwsgierig. 
Eh bien! 
Foto nummer drie stelt voor een vergroting van het oppervlak van een flesje dat boven in de staat van de apotheek van het 
in het klinkt haast als de twijg aan de tak en de tak aan de boom, en de boom stond op de bergen... je weet wel. 
Goeie hemel! riep ik uit. 
Maar wat doen de afdrukken van Lawrence erop? 
Die dag dat wij er waren, is hij niet eens in de buurt van de geweest! 
O ja, zeker wel! 
Onmogelijk! 
We zijn de hele tijd samen geweest. 
Poirot schudde ontkennend het hoofd. 
Nee, beste vriend, er is een moment geweest waarop jullie niet allemaal samen waren. 
Er is een moment geweest waarop jullie eenvoudig niet samen konden zijn, anders zou het immers niet nodig geweest zijn monsieur Lawrence te roepen om bij jullie op het balkon te komen! 
Dat was ik vergeten, gaf ik toe. 
Maar het was ook maar een moment. 
Lang genoeg. 
Lang genoeg waarvoor? 
Poirot glimlachte nogal raadselachtig. 
Lang genoeg voor iemand die vroeger medicijnen gestudeerd heeft om een heel natuurlijke belangstelling en nieuwsgierigheid te bevredigen. 
We keken elkaar aan. 
blik was spottend vaag. 
Hij stond op en neuriede een wijsje. 
Ik keek hem achterdochtig aan. 
Poirot, zei ik, wat zat er in dat speciale flesje? 
Poirot keek uit het raam. 
Hydrochloride van strychnine, zei hij over zijn schouder en neuriede verder. 
Goeie hemel! 
ik zei het heel rustig. 
Ik was niet eens verbaasd. 
Ik had dit antwoord verwacht. 
Zuivere hydrochloride van strychnine wordt maar zelden gebruikt, alleen zo nu en dan voor pillen. 
De meer gangbare oplossing, 
strychnine 
wordt gewoonlijk gebruikt voor medicijnen. 
Daardoor zijn ook de vingerafdrukken sindsdien zo mooi geconserveerd. 
Hoe heb je het klaargespeeld deze foto te maken? 
Ik liet mijn hoed van het balkon vallen, legde Poirot uit, alsof het de gewoonste zaak van de wereld was. 
Op dat uur was het bezoekers niet toegestaan beneden te komen en zodoende moest, ondanks mijn vele excuses, de collega van mademoiselle Cynthia naar beneden om hem voor mij te halen. 
Wist je dan wat je zou vinden? 
Nee, helemaal niet. 
Alleen had ik uit jouw verhaal opgemaakt dat monsieur Lawrence in de gelegenheid was geweest bij de te komen. 
Die mogelijkheid moest nu of bevestigd of ge?limineerd worden. 
Poirot, zei ik, ik laat me door jouw opgewektheid niet voor de gek houden. 
Dit is een heel belangrijke ontdekking. 
Ik weet het niet, zei Poirot. 
Maar een ding valt me op. 
Ongetwijfeld is het jou ook opgevallen. 
Wat dan? 
Nou, dat we in deze hele zaak steeds maar weer op strychnine stuiten. 
Dit is nu de derde keer dat we er tegenaan lopen. 
Er zat strychnine in mevrouw tonicum. 
Dan is er de strychnine die Mace verkocht heeft in de apotheek in Styles St. 
Mary. 
Nu hebben we alweer strychnine die in handen geweest is van een van de huisgenoten. 
Je zou erdoor in de war raken, en, zoals je weet, ik houd niet van verwarring. 
Voordat ik kon antwoorden, opende een van de andere Belgen de deur en stak zijn hoofd om de hoek. 
Er staat een dame beneden die naar meneer Hastings vraagt. 
Een dame? 
Ik sprong overeind. 
Poirot liep achter me aan naar beneden. 
In de deur stond Mary Cavendish. 
?Ik ben even op bezoek geweest bij een oude vrouw in het dorp, legde ze uit, en omdat Lawrence mij verteld had dat u bij monsieur Poirot was, dacht ik dat ik u wel even kon komen ophalen. 
Jammer, madame, zei Poirot, ik dacht dat u mij met een bezoek kwam vereren. 
Dat zal ik vast eens doen, als u mij uitnodigt, beloofde ze hem met een glimlach. 
Dat zou ik fijn vinden. 
Als u behoefte heeft aan een biechtvader , ze schrok een beetje, bedenk dan: papa Poirot staat altijd tot uw beschikking. 
Ze staarde hem enige tijd aan, alsof ze probeerde een diepere betekenis achter zijn woorden te ontdekken. 
Toen draaide ze zich bruusk om. 
Kom, loopt u niet samen met ons mee terug, monsieur Poirot? 
Zeer vereerd, madame. 
De hele weg naar Styles praatte Mary vlug en opgewonden. 
Het viel me op dat ze op de een of andere manier bang was voor blik. 
Het weer was omgeslagen en de scherpe, wind deed aan. 
Mary huiverde even en knoopte haar zwarte sportjasje hoger dicht. 
De wind in de bomen maakte een klagend geluid, alsof er een enorme reus zuchtte. 
We liepen naar de voordeur van Styles en meteen wisten we dat er iets mis was. 
Dorcas kwam ons handenwringend tegemoet rennen. 
Ze huilde. 
Ik zag op de achtergrond andere bedienden bijeen staan, een en al oog en oor. 
Ach mevrouw! 
Ik weet niet hoe ik 't zeggen moet... 
Wat is er gebeurd, Dorcas? vroeg ik ongeduldig. 
Vertel het ons onmiddellijk! 
Die vreselijke detectives! 
Ze hebben hem gearresteerd... ze hebben meneer Cavendish gearresteerd! 
Lawrence gearresteerd? vroeg ik geschrokken. 
Ik zag een onbehaaglijke blik in de ogen van Dorcas verschijnen. 
Nee, meneer. 
Niet meneer Lawrence, meneer John. 
Mary Cavendish, die achter mij gestaan had, viel zwaar tegen mij aan; zij slaakte een wilde kreet. 
Toen ik mij omdraaide om haar op te vangen, ontmoette ik de rustige, triomfantelijke blik van Poirot. 
De zaak tegen John Cavendish wegens moord op zijn stiefmoeder kwam twee maanden later voor. 
Over de tussenliggende weken zal ik weinig zeggen, behalve dat mijn oprechte bewondering en sympathie geheel uitgingen naar Mary Cavendish. 
Ze schaarde zich vol vuur aan de kant van haar man, wees onverbiddelijk iedere gedachte aan zijn schuld van de hand en vocht voor hem op leven en dood. 
Ik gaf tegenover Poirot uitdrukking aan mijn bewondering en hij knikte nadenkend. 
Ja, ze is typisch een van die vrouwen die zich in tegenspoed van haar beste kant laten zien. 
Alles wat ze maar aan goeds en waars in zich hebben, komt in dergelijke omstandigheden te voorschijn. 
Haar trots en haar jaloezie heeft ze... 
Jaloezie? vroeg ik. 
Ja. 
Is het je dan nooit opgevallen hoe buitengewoon jaloers ze is? 
Zoals ik al zei, haar trots en haar jaloezie heeft ze laten varen. 
Ze denkt aan niets anders dan aan haar man en aan het vreselijke lot dat hem boven 't hoofd hangt. 
Hij sprak met grote sympathie en ik keek hem onderzoekend aan, omdat ik me die middag herinnerde, een paar weken geleden, toen hij had gewikt en gewogen of hij spreken moest of niet. 
Gezien zijn zorg om 'het geluk van een vrouw,' was ik blij dat de beslissing hem uit handen was genomen. 
Zelfs nu, zei ik, kan ik het nog nauwelijks geloven. 
Weet je, tot op het laatste moment dacht ik dat het Lawrence was. 
Poirot grinnikte. 
Dat weet ik. 
Maar John... 
Mijn ouwe vriend John! 
Iedere moordenaar is waarschijnlijk wel een oude vriend van iemand, merkte Poirot op. 
Je moet gevoel en verstand weten te scheiden. 
Nou, ik vind anders wel dat je mij wel eens een hint had mogen geven. 
Misschien, mon ami, heb ik dat wel niet gedaan, juist omdat hij een oude vriend van je was. 
Ik was hierover nogal ontdaan, omdat ik me herinnerde hoe ik ijverig aan John had doorgegeven wat ik meende dat mening over was. 
Deze was, tussen haakjes, vrijgesproken van wat hem ten laste was gelegd. 
Maar hoewel hij iedereen deze keer te slim af was geweest en zijn schuld aan spionage niet bewezen kon worden, was hij voor de toekomst toch wel uitgeschakeld. 
Ik vroeg Poirot of hij dacht dat John veroordeeld zou worden. 
Tot mijn stomme verbazing antwoordde hij dat het integendeel zeer aannemelijk was dat hij vrijgesproken zou worden. 
Maar Poirot... protesteerde ik. 
Och, beste vriend, heb ik je niet al de hele tijd verteld dat ik geen bewijzen heb? 
Als je weet dat iemand schuldig is, wil dat nog niet zeggen dat je het ook kunt bewijzen. 
En in dit geval is er verschrikkelijk weinig bewijsmateriaal. 
Dat is nu juist de moeilijkheid. 
Ik, Hercule Poirot, ken de waarheid, maar ik mis de laatste schakel in mijn keten. 
En tenzij ik die ontbrekende schakel kan vinden... 
Somber schudde hij het hoofd. 
Wanneer ben jij John Cavendish eigenlijk voor het eerst gaan verdenken? vroeg ik na een paar minuten. 
Heb jij hem helemaal niet verdacht? 
Nee, helemaal niet. 
Ook niet, nadat je dat brokstuk van het gesprek tussen mevrouw Cavendish en haar schoonmoeder opgevangen had en nadat zij vervolgens bij het vooronderzoek allesbehalve oprecht was? 
Nee. 
Heb je bij nader inzien niet de conclusie getrokken dat, als het niet geweest was die ruzie had met zijn vrouw, en je herinnert je dat hij dat bij het vooronderzoek ten stelligste heeft ontkend, het of Lawrence of John geweest moet zijn? 
Als het nu Lawrence was geweest, dan bleef het gedrag van Mary even onverklaarbaar. 
Maar als het daarentegen John is geweest, wordt de hele zaak vanzelfsprekend duidelijk. 
Dus, riep ik, want er ging me een lichtje op, was het John die die middag ruzie had met zijn moeder? 
Precies. 
En dat heb je al die tijd geweten? 
Jazeker. 
Dat was de enige manier om het gedrag van mevrouw Cavendish te verklaren. 
En toch kan hij worden vrijgesproken, zeg je? 
Poirot haalde zijn schouders op. 
Zeker. 
Tijdens de zitting van de politierechtbank zullen we de aanklacht wel horen, maar naar alle waarschijnlijkheid zullen zijn rechtskundige adviseurs hem aanraden zijn verdediging uit te stellen. 
Daar zullen ze ons dan bij het proces mee op het lijf vallen. 
En, o ja, tussen haakjes, ik moet je waarschuwen, beste vriend. 
Ik moet erbuiten blijven. 
Wat zeg je? 
Ja. 
Officieel heb ik er niets mee te maken. 
Totdat ik de laatste schakel in de keten gevonden heb, moet ik achter de schermen blijven. 
Mevrouw Cavendish moet het idee hebben dat ik in het belang van haar man werk, niet tegen hem. 
Nou, dat vind ik nogal gemeen, protesteerde ik. 
Helemaal niet. 
We hebben te maken met een heel uitgeslapen en gewetenloos man en we moeten gebruik maken van alle krachten waarover we beschikken, anders zal hij ons tussen de vingers door glippen. 
Daarom heb ik ervoor gezorgd op de achtergrond te blijven. 
Alles wat er tot nu toe ontdekt is, heeft gedaan, en zal alle eer krijgen. 
Als ik toch nog opgeroepen word om een verklaring af te leggen , hij grijnsde breed, dan zal het waarschijnlijk zijn als getuige a 
Ik kon mijn oren nauwelijks geloven. 
Het is helemaal en vervolgde Poirot. 
Hoe vreemd het ook mag klinken, ik kan een getuigenverklaring afleggen die in ieder geval een bewering van de aanklager zal weerleggen. 
Welke bewering dan? 
Die betrekking heeft op het vernietigen van het testament. 
Het was niet John Cavendish die dat testament vernietigde. 
Poirot had een vooruitziende blik. 
Ik zal niet in details treden over wat er tijdens de zitting van de politierechtbank gezegd werd; de vele herhalingen zouden de lezer maar vervelen. 
Ik wil slechts volstaan met te vermelden dat de verdediging van John Cavendish werd uitgesteld en dat zijn zaak zonder meer naar de openbare zitting van het hof werd verwezen. 
In september waren wij allemaal in Londen. 
Mary kreeg een huis in Kensington en Poirot werd in de familiekring opgenomen. 
Ikzelf had een baan gekregen bij het Ministerie van Oorlog, zodat ik in staat was hen geregeld op te zoeken. 
Naarmate de weken verstreken, werden de zenuwen Poirot hoe langer hoe meer de baas. 
Hij miste nog steeds die 'laatste schakel', waarover hij gesproken had. 
Persoonlijk hoopte ik maar dat dit zo zou blijven, want wat bleef er nog aan geluk voor Mary, als John niet werd vrijgesproken? 
Op september stond John Cavendish in de beklaagdenbank van de Old Bailey, beschuldigd van 'moord met voorbedachte rade op Emily Agnes hij ontkende iedere schuld. 
Sir Ernest de beroemde advocaat, had de verdediging op zich genomen. 
De openbare aanklager, Philips, opende de zaak voor de Kroon. 
Hij zei dat de moord onmiskenbaar met voorbedachte rade en in koele bloede was gepleegd. 
Hier was sprake van niets meer of minder dan het opzettelijk vergiftigen van een liefhebbende en nietsvermoedende vrouw door haar stiefzoon, voor wie ze meer dan een moeder was geweest. 
Vanaf zijn jongensjaren had ze hem financieel gesteund. 
Hij en zijn vrouw hadden op Styles Court in luxe geleefd, omringd door haar zorg en aandacht. 
Zij was hun goede en vrijgevige weldoenster geweest. 
Hij had het voornemen getuigen op te roepen om aan te tonen hoe verdachte, een losbol en verkwister, onder zware financiele schulden gebukt ging en bovendien een verhouding had gehad met een zekere mevrouw de echtgenote van een landbouwer in de omgeving. 
Toen dit zijn stiefmoeder ter ore kwam, beschuldigde zij hem hiervan op de middag voor haar dood; hierna ontstond een ruzie, waarvan een gedeelte toevallig was opgevangen. 
De dag tevoren had de verdachte strychnine gekocht in de en een vermomming gedragen waardoor hij de verdenking op een ander hoopte te werpen, te weten, mevrouw echtgenoot, jegens wie hij een bittere afgunst koesterde. 
Gelukkig voor de heer was deze in staat geweest zich een alibi te verschaffen. 
De middag van de zeventiende juli, zo vervolgde de openbare aanklager, onmiddellijk na de ruzie met haar zoon, maakte mevrouw een nieuw testament op. 
Dit testament werd de volgende morgen vernietigd gevonden in de haard op haar slaapkamer, maar er waren bewijzen voorhanden die aantoonden dat haar echtgenoot hierin begunstigd werd. 
De overledene had reeds voor haar trouwen een testament te zijnen gunste gemaakt, maar, en hier schudde de openbare aanklager veelbetekenend zijn wijsvinger, de verdachte was daarvan niet op de hoogte. 
Wat de overledene ertoe gedreven had een nieuw testament te maken, terwijl het oude nog bestond, kon hij niet zeggen. 
Ze was een oude dame en de mogelijkheid bestond dat ze het vorige vergeten was, of, en dit leek hem aannemelijker, ze kon het idee hebben gehad dat het door haar huwelijk ongeldig geworden was, temeer daar dit onderwerp ter sprake was gekomen. 
Vrouwen waren nu eenmaal niet altijd zo goed op de hoogte met de wet. 
Ze had ongeveer een jaar tevoren een testament opgemaakt ten gunste van verdachte. 
Hij zou getuigen oproepen om aan te tonen dat verdachte uiteindelijk zijn stiefmoeder op die fatale avond haar koffie had gebracht. 
Later op de avond had hij geprobeerd zich toegang te verschaffen tot haar kamer, bij welke gelegenheid hij ongetwijfeld de kans had aangegrepen om het testament te vernietigen, waardoor, voorzover hij wist, het testament dat te zijnen gunste was opgemaakt, rechtsgeldig zou worden. 
De verdachte was gearresteerd, nadat inspecteur een bijzonder briljant politieman, op zijn kamer het medicijnflesje met strychnine had ontdekt dat identiek was met dat wat op de dag voor de moord in de was verkocht aan de vermeende heer 
Het was aan de jury om te beslissen of deze belastende feiten al of niet het doorslaggevend bewijs vormden van de schuld van de verdachte. 
En nadat hij subtiel had laten doorschemeren dat het ondenkbaar was dat een jury zich niet aan zijn aanklacht zou conformeren, ging de openbare aanklager Philips zitten en wiste zich het voorhoofd af. 
De eerste getuigen charge waren voor het merendeel diegenen die bij het vooronderzoek al waren opgeroepen; de medische getuigenverklaringen werden weer het eerst afgenomen. 
Sir Ernest die in heel Engeland berucht was om de manier waarop hij getuigen tiranniseerde, had slechts twee vragen. 
Is het inderdaad zo, dokter dat strychnine een zeer snelwerkend vergif is? 
Ja. 
En dat u niet in staat bent een verklaring te vinden voor de vertraging in dit geval? 
Inderdaad. 
Dank u. 
Mace identificeerde het flesje dat hem door de openbare aanklager aangereikt werd, als dat wat door hem aan 'meneer was verkocht. 
Na enig aandringen gaf hij toe dat hij meneer alleen maar van gezicht kende. 
Hij had nooit met hem gesproken. 
Deze getuige werd niet door de verdediger ondervraagd. 
Alfred werd opgeroepen en ontkende het vergif gekocht te hebben. 
Hij ontkende ook onenigheid met zijn vrouw gehad te hebben. 
Verscheidene getuigen bevestigden de juistheid van deze verklaringen. 
De tuinlieden legden verklaringen af betreffende het mede-ondertekenen van het testament. 
Vervolgens werd Dorcas opgeroepen. 
Dorcas, trouw aan haar 'jonge heren', ontkende nadrukkelijk dat het Johns stem geweest kon zijn die ze gehoord had en verklaarde met grote stelligheid, ondanks alles, dat meneer bij mevrouw in het boudoir was geweest. 
Er gleed een wat droefgeestig glimlachje over het gezicht van de verdachte in de beklaagdenbank. 
Hij wist maar al te goed hoe nutteloos haar dapper verzet was, omdat het niet in het voornemen van de verdediging lag dit punt te ontkennen. 
Mary Cavendish kon natuurlijk niet opgeroepen worden om een verklaring tegen haar man af te leggen. 
Na verscheidene vragen over andere zaken vroeg de openbare aanklager: Herinnert u zich dat er in de afgelopen maand juni een pakje kwam voor de heer Lawrence Cavendish van de firma 
Dorcas schudde van nee. 
ik herinner 't me niet, meneer. 
Het kan zijn, maar meneer Lawrence is in juni een tijdje van huis geweest. 
Voor het geval er een pakje voor hem kwam, terwijl hij weg was, wat zou er dan mee gedaan zijn? 
Het zou op z'n kamer gelegd of hem zijn. 
Door u? 
Nee, meneer, ik zou het op de tafel in de hal leggen. 
Het was het werk van juffrouw Howard om voor zulke dingen te zorgen. 
Evelyn Howard werd opgeroepen en nadat zij op andere punten ondervraagd was, werd het pakje weer ter sprake gebracht. 
Kan het me niet herinneren. 
Er komen zoveel pakjes. 
Kan me dit ene niet herinneren. 
U weet niet of het de heer Lawrence Cavendish naar Wales is of dat het op zijn kamer gelegd is? 
Geloof niet dat 't hem nagezonden is. 
Zou 't me herinneren als dat wel gebeurd was. 
Veronderstel dat er een pakje kwam, geadresseerd aan de heer Lawrence Cavendish, dat naderhand was verdwenen, zou u gemerkt hebben dat het er niet meer was? 
Nee, geloof 't niet. 
Ik zou denken dat iemand zich erover ontfermd had. 
U hebt toch dat stuk bruin pakpapier gevonden, of heb ik dat mis, juffrouw Howard? 
Hij hield hetzelfde stoffige papier omhoog dat Poirot en ik al hadden bekeken in de huiskamer op Styles. 
Ja, dat heb ik gevonden. 
Waarom bent u ernaar gaan zoeken? 
Die Belgische detective, die zich bezighield met de zaak, had me dat gevraagd. 
Waar hebt u het tenslotte gevonden? 
Boven op een ...een kast. 
Boven op de kast van de verdachte? 
Ik, ik geloof van wel. 
Hebt u het dan niet zelf gevonden? 
Jazeker. 
Dan moet u toch weten waar u het gevonden heeft? 
Ja, op de kast van de verdachte. 
Dat klinkt beter. 
Een werknemer van firma in verklaarde dat ze op juni een zwarte baard hadden geleverd aan de heer L. 
Cavendish, op diens verzoek. 
Nee, ze hadden de brief niet bewaard. 
Alle zaken werden in de boeken genoteerd. 
Ze hadden de baard opgestuurd, zoals was opgegeven, aan: 'De Weledelgeboren Heer L. 
Cavendish, Styles Court.' 
Sir Ernest kwam log overeind. 
Waarvandaan was de brief geschreven? 
Van Styles Court. 
Hetzelfde adres waaraan u het pakje gezonden heeft? 
Ja. 
En de brief kwam daar ook vandaan? 
Ja. 
Als een roofdier zijn prooi, viel hem aan: Hoe weet u dat? 
Ik, ik begrijp u niet. 
Hoe weet u dat de brief van Styles kwam? 
Heeft u dan op het poststempel gelet? 
Nee, maar... 
Aha, u heeft niet op het poststempel gelet? 
En toch bent u er zo zeker van dat hij van Styles kwam. 
Het had dus eigenlijk ieder poststempel geweest kunnen zijn? 
Ja... eh... 
De brief kan immers, hoewel geschreven op papier met briefhoofd, in feite overal gepost zijn! 
In Wales bijvoorbeeld. 
De getuige gaf toe dat dit had gekund en Sir Ernest gaf te kennen dat hij tevreden was. 
Elizabeth Wells, tweede meisje op Styles, verklaarde dat ze, nadat ze naar bed was gegaan, zich herinnerd had dat ze de voordeur op de grendel gedaan had, in plaats van gewoon op slot, zoals meneer had gevraagd. 
Ze was daarom weer naar beneden gegaan om haar fout te herstellen. 
Toen ze enig gerucht in de westelijke vleugel hoorde, had ze even de gang ingekeken en meneer John Cavendish op de deur van mevrouw zien kloppen. 
Sir Ernest maakte korte met haar; onder zijn meedogenloze vertoon van macht sprak ze zichzelf hopeloos tegen en Sir Ernest ging met een voldane glimlach weer zitten. 
Met de verklaring van Annie, wat betreft het kaarsvet op de grond en het feit dat zij de verdachte de koffie naar het boudoir had zien brengen, werd de zitting verdaagd tot de volgende dag. 
Toen we naar huis liepen, sprak Mary Cavendish met bitterheid over de openbare aanklager: Die afschuwelijke man! 
Wat ziet het er beroerd uit voor mijn arme John, als die vent z'n zin zou krijgen! 
Ieder klein feitje wist hij wel zo te verdraaien totdat het precies het tegenovergestelde leek. 
Jawel, zei ik troostend, maar morgen zijn de rollen omgekeerd. 
Ja, zei ze peinzend. 
Toen liet ze plotseling haar stem dalen. 
Meneer Hastings, u denkt toch niet, het kan toch beslist niet Lawrence geweest zijn o nee, dat kan eenvoudig niet! 
Maar zelf zat ik ermee en, zodra ik alleen was met Poirot, vroeg ik hem waar Sir Ernest volgens hem op aanstuurde. 
Ja... 
zei Poirot waarderend. 
Laat hem maar lopen, die Sir Ernest. 
Wat denk je, zou hij geloven dat Lawrence de schuldige is? 
Ik denk dat hij niets gelooft en dat het hem ook niets kan schelen! 
Nee, waar hij op aanstuurt is de juryleden zo in verwarring te brengen, dat ze het niet eens zullen kunnen worden over de vraag welke van de twee broers het gedaan heeft. 
Hij probeert aan te tonen dat er zeker zoveel bewijzen tegen Lawrence zijn als tegen John, en ik ben er nog niet zo zeker van dat hij daarin niet zal slagen. 
Toen de zitting hervat werd, werd inspecteur als eerste getuige opgeroepen; kort en bondig legde hij zijn verklaring af. 
Na een verslag van zijn eerste stappen in deze zaak, vervolgde hij: Naar aanleiding van een tip doorzochten hoofdinspecteur en ik de kamer van de verdachte, toen deze gedurende enige tijd niet in huis was. 
In zijn vonden we, verstopt onder enig ondergoed: ten eerste, een met gouden montuur, identiek aan die welke door de heer wordt gedragen , deze werd overlegd, ten tweede, dit flesje. 
Het flesje was hetzelfde dat al eerder door de was herkend, een flesje van blauw glas dat enkele van een wit kristalpoeder bevatte en voorzien was van een etiket: 'Strychnine hydrochloride. 
VERGIF.' 
Sinds de zitting van de politierechtbank was er door de detectives een nieuw bewijsstuk ontdekt, namelijk een langwerpig, zo goed als nieuw stuk vloei. 
Het was gevonden in het chequeboek van mevrouw door middel van een spiegel waren duidelijk de woorden: lies wat ik bezeten heb nalaat aan mijn geliefde man Alfred te lezen. 
Hierdoor stond buiten twijfel vast dat het vernietigde testament ten gunste van de echtgenoot van de overledene was opgemaakt. 
Daarna bracht het verschroeide stukje papier te voorschijn dat uit de haard was gehaald en dit, met de ontdekking van de baard op zolder, voltooide zijn verklaring. 
Maar het kruisverhoor door Sir Ernest moest nog komen. 
Wat voor dag was het, toen u de kamer van de verdachte doorzocht? 
Dinsdag vierentwintig juli. 
Precies een week na het drama? 
Ja. 
U vond deze twee voorwerpen, volgens uw zeggen, in de 
Was de la op slot of niet? 
Nee. 
Komt het u niet onwaarschijnlijk voor dat iemand die een misdaad begaan heeft, bewijzen daarvan in een niet afgesloten la bewaart, waar iedereen ze kan vinden? 
Hij zou ze er in haast opgeborgen kunnen hebben. 
Maar u hebt net verteld dat het een volle week na de misdaad was. 
Hij zou ruim de tijd hebben gehad ze weg te halen en te vernietigen. 
Misschien. 
Er is geen sprake van 'misschien'. 
Had hij tijd genoeg om ze weg te halen en te vernietigen of niet? 
Ja. 
Was de stapel ondergoed, waaronder ze verstopt waren, zwaar of licht? 
Tamelijk zwaar. 
Met andere woorden: het was ondergoed voor de winter. 
Het ligt voor de hand dat de verdachte waarschijnlijk niets in die la te zoeken had, of wel soms? 
Misschien niet. 
Wilt u zo goed zijn mijn vraag te beantwoorden? 
Is het erg waarschijnlijk dat de verdachte uitgerekend tijdens de warmste week in een warme zomer iets te zoeken had in een la die winterondergoed bevatte, ja of nee? 
Nee. 
Is het in dat geval niet mogelijk dat de voorwerpen in kwestie daar door een derde neergelegd zijn en dat de verdachte zich niet van hun aanwezigheid bewust was? 
Ik acht dit niet waarschijnlijk. 
Maar de mogelijkheid bestaat? 
Ja. 
Dat is alles. 
Er volgden meer getuigenverklaringen. 
Verklaringen over de financiele moeilijkheden waarin de verdachte zich eind juli bevond. 
Verklaringen over zijn verhouding met mevrouw arme Mary, voor een zo trotse vrouw als zij moet dat een bittere pil geweest zijn. 
Wat de feiten betreft, had Evelyn Howard het bij het rechte eind gehad; alleen had haar haat jegens Alfred haar de al te voorbarige conclusie ingegeven dat hij dan ook de persoon in kwestie moest zijn. 
Toen werd Lawrence Cavendish verzocht in de getuigenbank plaats te nemen. 
In antwoord op de vragen van Philips ontkende hij met zachte stem in juni ook maar iets bij de firma te hebben besteld. 
Op die bewuste negenentwintigste juni had hij immers in Wales gezeten. 
Onmiddellijk schoot de kin van Sir Ernest strijdlustig omhoog. 
U ontkent dat u op negenentwintig juni een zwarte baard besteld hebt bij de firma 
Ja. 
Juist! 
Voor het geval er iets met uw broer gebeurt, wie erft dan Styles Court? 
Deze lompe vraag joeg een kleur op het bleke gezicht van Lawrence. 
De rechter liet een zacht gemompel van afkeuring horen en de verdachte in de beklaagdenbank leunde verontwaardigd naar voren. 
trok zich van de boosheid van zijn client niets aan. 
Beantwoord mijn vraag, alstublieft. 
Ik, veronderstel ik, zei Lawrence rustig. 
Wat bedoelt u met dat 'veronderstellen'? 
Uw broer heeft geen kinderen. 
U zou het erven, nietwaar? 
Ja. 
Aha, dat klinkt al beter! zei onheilspellend opgewekt. 
En u zou ook een behoorlijk deel van het geld erven, nietwaar? 
Pardon, Sir Ernest, protesteerde de rechter, deze vragen doen hier niet ter zake. 
Sir Ernest boog; voorlopig had hij zijn doel bereikt. 
Hij vervolgde: Dinsdag zeventien juli ging u, geloof ik, met iemand anders, een gast, een bezoek brengen aan de apotheek van het in 
Ja. 
Hebt u, toen u toevallig een paar ogenblikken alleen was, de geopend om enkele flessen, die daar stonden, te bekijken? 
Dat, dat kan wel, ja. 
?Ik vraag: hebt u dat gedaan of niet? 
Ja. 
Sir Ernest slingerde hem als het ware de volgende vraag in het gezicht: Hebt u een fles in het bijzonder bekeken? 
Nee, ik geloof van niet. 
Wees voorzichtig, meneer Cavendish; ik doel op een flesje met hydrochloride van strychnine. 
Het gezicht van Lawrence werd groen. 
Nee..., ik weet zeker van niet. 
Hoe verklaart u dan dat er onmiskenbaar uw vingerafdrukken op staan? 
Dit tirannieke optreden miste zijn uitwerking niet, zeker niet op iemand die toch al wat nerveus aangelegd was. 
Ik ...ik denk dat ik die fles in handen heb gehad. 
Juist! 
Hebt u iets van de inhoud uit de fles genomen? 
Beslist niet. 
Waarom hebt u hem dan in handen gehad? 
Ik heb medicijnen gestudeerd. 
Zulke dingen interesseren me uiteraard wel. 
Zo, zo! 
Dus vergiften 'interesseren u uiteraard wel', he? 
Toch wacht u tot u alleen bent, voordat u aan die 'interesse' van u toegeeft? 
Dat was stom toevallig. 
Als de anderen erbij geweest waren, zou ik precies hetzelfde gedaan hebben. 
Maar toch trof 't zo dat de anderen er niet bij waren! 
Ja, maar... 
?In feite was u gedurende de hele middag maar een paar minuten alleen en het trof, ik zeg, het trof, toevallig zo, dat u juist in die paar minuten toegaf aan uw interesse , die u immers 'uiteraard' hebt, voor hydrochloride van strychnine. 
Lawrence begon erbarmelijk te stotteren. 
Ik, ik... 
Met een gezicht waarop duidelijk voldoening stond te lezen, merkte Sir Ernest op: Ik heb u verder niets meer te vragen, meneer Cavendish. 
Dit deel van het kruisverhoor had in de rechtszaal grote opschudding verwekt. 
Tal van modieus geklede dames, die in drommen aanwezig waren, staken de hoofden bij elkaar en hun gefluister werd zo luidruchtig dat de rechter verontwaardigd dreigde de zaal te laten ontruimen als het niet onmiddellijk stil was. 
Er waren verder weinig verklaringen meer. 
De werden opgeroepen om hun mening te geven over de handtekening van 'Alfred op de van de apotheek. 
Allen verklaarden zij eenstemmig dat het beslist zijn handschrift niet was en gaven als hun mening dat het de verdachte zijn handschrift in verdraaing zou kunnen zijn. 
Bij het kruisverhoor gaven zij echter toe dat het ook een knappe vervalsing van de verdachte zijn handschrift zou kunnen zijn. 
De uiteenzetting, waarmee Sir Ernest zijn pleidooi begon, was kort, maar zijn woorden hun enorme kracht aan de nadrukkelijke manier waarop ze werden uitgesproken. 
Nog nooit in de loop van zijn lange ervaring, zei hij, had hij meegemaakt dat moord ten laste was gelegd op zo zwakke gronden. 
Niet alleen bestond het belastende materiaal uitsluitend uit aanwijzingen, maar bovendien was er vrijwel niets bewezen. 
De leden van de jury moesten de bewijzen, die hun zojuist waren voorgelegd, maar eens onpartijdig 
De strychnine was gevonden in een la op de kamer van de verdachte. 
Die la was niet afgesloten geweest, zoals hij had aangetoond; hij zette uiteen hoe er geen enkel bewijs was geleverd dat de verdachte het vergif daar had verstopt. 
Feitelijk was dit niets anders dan een gemene en moedwillige poging van de kant van een derde om de verdachte de misdaad in de schoenen te schuiven. 
De aanklager was niet in staat geweest om ook maar een schijn van bewijs aan te voeren ter ondersteuning van de bewering dat het de verdachte was die de zwarte baard had besteld bij de Firma 
De onenigheid tussen de verdachte en zijn stiefmoeder werd openlijk toegegeven, maar zowel dit feit als zijn financiele moeilijkheden waren schromelijk overdreven. 
Zijn waarde confrater, Sir Ernest knikte achteloos in de richting van Philips, had beweerd dat, als de verdachte onschuldig was, hij bij het vooronderzoek naar voren zou zijn gekomen om te verklaren dat hij, en niet de heer degene was geweest die onenigheid had gehad. 
Hij was van mening dat er een verkeerde voorstelling van zaken was gegeven. 
Wat er feitelijk was voorgevallen, was het volgende. 
Toen de verdachte dinsdagavond thuiskwam, vernam hij van betrouwbare zijde dat er een hevige ruzie was geweest tussen de heer en mevrouw 
De verdachte is geen moment op het idee gekomen dat er ook maar een mogelijkheid bestond dat iemand zijn stem voor die van de heer had gehouden. 
Hij concludeerde vanzelfsprekend dat zijn stiefmoeder tweemaal onenigheid had gehad. 
De aanklager had beweerd dat de verdachte op maandag zestien juli de apotheek in het dorp was binnengegaan, vermomd als de heer 
De verdachte was daarentegen op dat tijdstip op een eenzame plek, Spinney genaamd, waar hij door middel van een anoniem briefje ontboden was; in dit briefje werd, zij het in bedekte termen, chantage gepleegd doordat er gedreigd werd dat zijn vrouw van bepaalde zaken op de hoogte zou worden gesteld, tenzij hij gevolg gaf aan zekere gestelde eisen. 
De verdachte had zich dus naar de aangewezen plaats begeven, maar na hier een half uur vergeefs gewacht te hebben, was hij weer naar huis gegaan. 
Helaas was hij noch op de heen- noch op de terugweg iemand tegengekomen die zijn verhaal kon bevestigen, maar gelukkig had hij het briefje bewaard; het zou als bewijsstuk worden 
Wat betreft de bewering die betrekking had op het vernietigen van het testament, de verdachte had vroeger rechten gestudeerd en was zich er heel goed van bewust dat het testament van een jaar tevoren, waarin hij de begunstigde was, automatisch was komen te vervallen door het tweede huwelijk van zijn stiefmoeder. 
Er zouden getuigen worden opgeroepen om aan te tonen wie dan wel het testament had vernietigd en het was mogelijk dat hierdoor een geheel nieuw licht op de zaak zou worden geworpen. 
Tenslotte wilde hij de jury erop wijzen dat er, behalve tegen John Cavendish, ook bewijsmateriaal was verzameld tegen andere personen. 
Hij wilde de aandacht van de jury vestigen op het feit dat het bewijsmateriaal tegen de heer Lawrence Cavendish even sterk, zo niet sterker was dan tegen zijn broer. 
Hij zou nu de verdachte willen verzoeken in de getuigenbank plaats te nemen. 
John kweet zich goed van zijn taak. 
Onder de bekwame leiding van Sir Ernest vertelde hij zijn verhaal geloofwaardig en goed. 
Het anonieme briefje dat hij had ontvangen, kwam te voorschijn en werd aan de jury ter bestudering overhandigd. 
De bereidheid waarmee hij zijn financiele moeilijkheden en de onenigheid met zijn stiefmoeder toegaf, verleende kracht aan zijn ontkenningen. 
Tegen het einde van de ondervraging wachtte hij even en zei toen: Ik zou graag een ding duidelijk willen maken. 
Met de insinuaties van Sir Ernest aan het adres van mijn broer ben ik het volstrekt oneens; ik acht ze volkomen verwerpelijk. 
Ik ben ervan overtuigd dat mijn broer net zo min iets met de misdaad te maken heeft als ik. 
Sir Ernest glimlachte alleen maar en zag met zijn scherpe blik dat Johns protest een zeer gunstige indruk had gemaakt op de jury. 
Toen begon het kruisverhoor, ?Ik heb uit uw woorden begrepen dat het nooit bij u is opgekomen dat de getuigen bij het vooronderzoek op enigerlei wijze uw stem voor die van de heer hadden kunnen houden. 
Is dat niet erg verwonderlijk? 
Nee, ik geloof van niet. 
Mij werd verteld dat er ruzie was geweest tussen mijn moeder en meneer en het is niet bij me opgekomen dat dit niet werkelijk het geval was geweest. 
Ook niet, toen het dienstmeisje Dorcas bepaalde gedeelten uit het gesprek gedeelten die u herkend moet hebben? 
Ik heb ze niet herkend. 
Uw geheugen moet wel buitengewoon slecht zijn! 
Nou, nee, maar we waren allebei kwaad en ik geloof dat je in zo'n geval wel eens meer ondoordachte dingen zegt. 
Ik heb er eigenlijk nauwelijks op gelet wat mijn moeder nu precies gezegd heeft. 
Het gesnuif waarmee aanklager Philips zijn ongeloof te kennen gaf, was een prachtig staaltje van 
Hij ging over op het briefje. 
U hebt dit briefje op een zeer handig gekozen ogenblik naar voren gebracht. 
Zegt u mij eens, komt het handschrift u niet ergens bekend voor? 
Vindt u niet dat het een uitgesproken gelijkenis vertoont met uw eigen slordig verdraaid? 
Nee, ik vind van niet. 
Ik geloof stellig dat het uw eigen handschrift is! 
Nee. 
Ik geloof stellig dat u uzelf een alibi wilde verschaffen en toen op het idee kwam van een denkbeeldige en nogal ongeloofwaardige afspraak; u hebt zelf dit briefje geschreven met het doel uw bewering te staven! 
Nee. 
Is het niet een feit dat op het tijdstip waarop u beweert op een eenzame en stille plek te hebben staan wachten, u in feite in de apotheek van Styles St. 
Mary was, waar u strychnine kocht op naam van Alfred 
Nee, dat is een leugen. 
Ik geloof stellig dat u, gekleed in een pak van de heer en met een zwarte baard die zo bijgeknipt was dat deze op die van hem leek, daar was en het register met zijn naam tekende! 
Dat is beslist niet waar. 
Dan zal ik de opmerkelijke overeenkomst van het handschrift in het briefje en in het register met dat van uzelf aan de jury ter overweging geven, zei Philips en ging zitten met het gezicht van iemand die zijn plicht gedaan heeft, maar die desondanks ontzet was over zo'n bewuste meineed. 
Hierna werd de zitting verdaagd tot maandag, want het was al laat geworden. 
Ik merkte dat Poirot er volkomen ontmoedigd uitzag. 
Hij had die kleine frons tussen de ogen die ik zo goed van hem kende. 
Wat is er, Poirot? 
informeerde ik. 
Ach, mon ami, alles loopt verkeerd, helemaal verkeerd. 
Ondanks mezelf was ik blij en opgelucht. 
Er bestond klaarblijkelijk grote kans dat John zou worden vrijgesproken. 
Toen we bij het huis kwamen, sloeg mijn kleine vriend uitnodiging voor een kopje thee af. 
Nee, dank u, madame. 
Ik ga naar mijn kamer. 
Ik volgde hem. 
Nog steeds liep hij de kamer door naar het bureau en nam daar een pak kleine uit. 
Toen trok hij een stoel bij de tafel en begon, tot mijn stomme verbazing, vol overgave kaartenhuizen te bouwen! 
Onwillekeurig zakte mijn mond open van verbazing en hij zei meteen: Nee, mon ami, ik ben niet kinds geworden! 
Dit kalmeert mijn zenuwen, dat is alles. 
Deze bezigheid vereist een nauwkeurige en vaste hand. 
En dat gaat samen met een scherp verstand. 
En ik heb dat nooit meer nodig gehad dan nu! 
Waar zit de moeilijkheid? vroeg ik. 
Met een flinke klap op tafel liet Poirot zijn zorgvuldig opgebouwde huis ineenstorten. 
Die zit hierin, mon ami! 
Dat ik kaartenhuizen kan bouwen van zeven verdiepingen hoog, maar dat ik de laatste schakel waarover ik je gesproken heb niet klap vinden -kan! 
Ik wist niet precies wat ik daarop zeggen moest, dus hield ik mijn mond, en hij begon langzaam de kaarten weer op te bouwen, terwijl hij ondertussen met horten en stoten sprak. 
Zo doe je dat! 
Door de ...ene kaart ...op de ander te plaatsen met wiskundige nauwkeurigheid! 
Ik zag het kaartenhuis onder zijn handen groeien, de ene verdieping na de andere. 
Geen moment weifelde of aarzelde hij. 
Het was gewoon je reinste 
Wat heb je toch een vaste hand, merkte ik op. 
Ik heb je hand, geloof ik, maar een keer zien trillen. 
Ongetwijfeld eens een keer toen ik razend was, merkte Poirot droog op. 
Ja, inderdaad! 
Je was geweldig kwaad. 
Herinner je je het nog? 
Toen je ontdekte dat het slot van het koffertje in mevrouw slaapkamer was geforceerd. 
Je stond bij de schoorsteenmantel, terwijl je de spulletjes die erop stonden netjes op een rijtje zette. 
Je hand trilde als een 
Ik moet zeggen... 
Maar ik hield plotseling op. 
Want onder het slaken van een rauwe, kreet vernietigde Poirot opnieuw het meesterwerk dat hij van de kaarten had opgebouwd, en met de handen voor de ogen bewoog hij zijn lichaam voor- en achterover, alsof hij aan de diepste ellende ten prooi was. 
Goeie hemel, Poirot! riep ik. 
Wat is er? 
Ben je ziek? 
Nee, nee, bracht hij er met moeite uit. 
Het is, het is, ik heb een idee! 
O! zei ik opgelucht. 
Een van je 'ideetjes'? 
Nee, mon foie, nee! 
antwoordde Poirot eerlijk. 
Dit keer is het een reusachtig idee! 
Enorm 
En jij, jij, beste vriend, hebt het me aan de hand gedaan! 
Plotseling sloeg hij zijn armen om mij heen en zoende me op beide wangen, en voordat ik van mijn verbazing bekomen was, rende hij hals over kop de kamer uit. 
Op dat moment kwam Mary Cavendish binnen. 
Wat is er toch met monsieur Poirot aan de hand? 
Hij rende langs me heen en schreeuwde: Een garage! 
In hemelsnaam, wijs me een garage, madame! 
Maar voordat ik kon antwoorden, vloog hij de straat al op. 
Ik rende naar het raam. 
Inderdaad, daar ging hij, de straat zonder hoed, en ondertussen druk 
Ik wendde me tot Mary met een wanhopig gebaar. 
Hij zal zo direct wel door een agent aangehouden worden. 
Daar de hoek om! 
Onze blikken ontmoetten elkaar en we bleven elkaar hulpeloos aankijken. 
Wat kan er toch aan de hand zijn? 
Ik schudde het hoofd, ?ik weet het niet. 
Hij was bezig een kaartenhuis te bouwen, toen hij plotseling zei dat hij een idee had en wegrende, enfin, dat hebt u gezien. 
Nou ja, zei Mary, ik denk dat hij voor het avondeten wel terug zal zijn. 
Maar het werd nacht, en Poirot was nog niet terug. 
Het plotselinge vertrek van Poirot was ons allemaal een groot raadsel. 
De zondagochtend verstreek nog steeds geen Poirot. 
Maar om een uur of drie deed een hevig en aanhoudend toeteren ons naar het raam rennen, vanwaar we Poirot uit een auto zagen stappen in gezelschap van en 
De kleine man had een metamorfose ondergaan. 
Hij straalde zo van voldoening dat het haast absurd leek. 
Hij maakte een overdreven buiging voor Mary Cavendish. 
Madame, heb ik uw toestemming voor het houden van een kleine in de salon? 
Iedereen moet aanwezig zijn. 
Mary glimlachte triest. 
U weet, monsieur Poirot, dat u in alle opzichten carte blanche hebt. 
U bent zeer vriendelijk, madame. 
Nog steeds stralend, bracht Poirot ons allemaal bijeen in de zitkamer en ondertussen droeg hij stoelen aan. 
Juffrouw Howard hier. 
Mademoiselle Cynthia. 
Monsieur Lawrence. 
Die goeie Dorcas. 
En Annie. 
Bien! 
We moeten nog even een paar minuten wachten, tot meneer 
heb hem een briefje gestuurd. 
Onmiddellijk stond Evelyn Howard van haar stoel op. 
Als die vent hier in huis komt, ga ik weg! 
Nee, nee! 
Poirot liep naar haar toe en sprak zachtjes tegen haar. 
Tenslotte stemde Evelyn Howard erin toe weer te gaan zitten. 
Enkele ogenblikken later kwam de kamer binnen. 
Nu het gezelschap tenslotte bijeen was, stond Poirot van zijn stoel op met het air van een populaire spreker en maakte een beleefd naar zijn gehoor. 
Messieurs, mesdames, zoals u allen weet, werd mij door monsieur John Cavendish verzocht deze zaak te onderzoeken. 
Onmiddellijk heb ik toen de slaapkamer van de overledene doorzocht. 
Deze was op aanraden van de dokter op slot gedaan en dientengevolge nog in precies dezelfde staat als toen het drama gebeurde. 
Ik vond: ten eerste een stukje groene stof; ten tweede op het kleed bij het raam een vlek, die nog vochtig was; ten derde een leeg doosje waarin hadden gezeten. 
Om met het stukje groene stof te beginnen, ik vond het geklemd in de grendel van de deur tussen die kamer en het aangrenzende vertrek van mademoiselle Cynthia. 
Ik gaf het stukje stof aan de politie, die er niet veel waarde aan hechtte. 
Ook hadden ze geen idee wat het was, namelijk een stukje dat afgescheurd was van een groene zoals die op het land gebruikt wordt. 
Er ontstond enige opwinding. 
Nu was er op Styles maar een persoon die op het land werkte mevrouw Cavendish. 
Daarom moet het mevrouw Cavendish geweest zijn, die de kamer van de overledene binnengegaan is, en wel via de vanuit de kamer van mademoiselle Cynthia. 
Maar die deur zat van binnen op slot! riep ik. 
Toen ik de kamer doorzocht, ja. 
Maar ten eerste hebben wij alleen haar woord daarvoor, zij is immers degene die de deur in kwestie heeft geprobeerd en vervolgens heeft meegedeeld dat hij op slot was. 
In de daaropvolgende verwarring had ze ruimschoots gelegenheid de grendel ervoor te schuiven. 
Ik greep de eerste de beste gelegenheid aan om mijn vermoedens te bevestigen. 
Om te beginnen komt het stukje stof precies overeen met de scheur in de van mevrouw Cavendish. 
Ook heeft mevrouw Cavendish bij het vooronderzoek verklaard dat ze vanuit haar eigen kamer het tafeltje bij het bed heeft horen vallen. 
Ik nam al gauw de gelegenheid te baat om die bewering te verifieren door mijn vriend, monsieur Hastings, in de linkervleugel van het gebouw neer te zetten, juist buiten de deur van mevrouw Cavendish. 
Ikzelf ging in gezelschap van de politie naar de kamer van de overledene en terwijl ik daar daar was, gooide ik kwasi per ongeluk de tafel in kwestie omver, en vernam vervolgens, zoals ik al verwacht had, dat monsieur Hastings geen enkel geluid had gehoord. 
Dit bevestigde mijn vermoeden vermoeden dat mevrouw Cavendish niet de waarheid sprak toen ze verklaarde dat ze op het tijdstip tijdstip van het drama zich in haar kamer aan het aankleden was. 
Ik was er zelf van overtuigd dat mevrouw mevrouw Cavendish helemaal niet op haar eigen kamer was, maar in werkelijkheid in de kamer van van de overledene toen er alarm werd geslagen. 
Ik wierp een vlugge blik op Mary. 
Ze zag erg bleek, bleek, maar glimlachte. 
Van die veronderstelling uit ben ik gaan redeneren. 
Mevrouw Cavendish is in de kamer van haar schoonmoeder. 
We zullen even aannemen dat ze naar iets loopt te zoeken en het nog niet gevonden heeft. 
Plotseling wordt mevrouw wakker door een verontrustende aanval van krampen. 
Ze slaat met haar arm opzij, gooit daardoor het tafeltje bij het bed om en trekt dan wanhopig aan de bel. 
Mevrouw Cavendish schrikt, laat haar kaars vallen, waardoor er kaarsvet op het tapijt spat. 
Ze pakt de kaars weer op, trekt zich haastig terug in de kamer van mademoiselle Cynthia en doet de deur achter zich dicht. 
Ze vliegt de gang op, want het personeel mag haar daar niet vinden. 
Maar ze is te laat! 
Reeds klinken er voetstappen op de overloop die de twee vleugels met elkaar verbindt. 
Wat moet ze doen? 
Bliksemsnel rent ze terug naar de kamer van mademoiselle Cynthia en begint haar wakker te schudden. 
De haastig gewekte huisgenoten komen met z'n allen de gang in. 
Ze staan bij mevrouw op de deur te bonzen. 
Het is niemand opgevallen dat mevrouw Cavendish niet met de rest is meegekomen, maar, en dit is belangrijk, ik heb ook nog niemand gevonden die haar uit de andere vleugel heeft zien komen. 
Hij keek naar Mary Cavendish. 
Heb ik gelijk, madame? 
Ze boog het hoofd. 
Volkomen gelijk, monsieur. 
Als ik het idee had gehad door het onthullen van deze feiten mijn man te helpen, zou ik dat stellig gedaan hebben, dat begrijpt u toch wel! 
Maar het kwam mij voor dat dit niets te maken had met de vraag of hij al of niet schuldig is ?In zekere zin is dat juist, madame. 
Maar het zuiverde mijn denken van heel veel verkeerde veronderstellingen en stelde me zo in staat andere feiten in hun ware betekenis te zien. 
Het testament! riep Lawrence uit. 
Dus jij was het, Mary, die het testament vernietigde? 
Ze schudde ontkennend haar hoofd, evenals Poirot. 
Nee, zei hij rustig. 
Er is maar een persoon die dat testament moet hebben vernietigd, mevrouw zelf! 
Onmogelijk! 
riep ik uit. 
Ze had het pas diezelfde middag opgemaakt! 
Desondanks, mon ami, was het mevrouw 
Omdat je op geen enkele andere manier kunt verklaren waarom mevrouw op een van de warmste dagen van het jaar, een vuur op haar kamer liet aanleggen. 
Ik was perplex. 
Wat een ezels waren wij geweest om er geen moment bij stil te staan hoe ongerijmd dat vuur was! 
Poirot ging verder: Die dag, messieurs, was de temperatuur zesentwintig graden in de schaduw. 
Toch liet mevrouw de haard aanmaken! 
Waarom? 
Omdat ze iets wilde vernietigen en geen andere mogelijkheid zag. 
U zult zich herinneren dat er op Styles als gevolg van de bezuinigingen in verband met de oorlog geen enkel stukje gebruikt papier weggegooid werd. 
Daarom was er geen mogelijkheid om een stevig stuk papier, zoals een testament, te vernietigen. 
Op het moment dat ik te horen kreeg dat de haard in mevrouw kamer gebrand had, trok ik meteen de conclusie dat dit nodig was geweest om een of ander belangrijk document te vernietigen, waarschijnlijk een testament. 
Daarom verbaasde de ontdekking van het verschroeide stukje papier in de haard mij niet. 
Ik wist toen natuurlijk nog niet dat het testament in kwestie pas diezelfde middag was opgemaakt en ik moet toegeven dat ik, toen ik dat hoorde, een ernstige fout beging. 
Ik kwam tot de conclusie dat mevrouw besluit om het testament te vernietigen een direct gevolg was van de ruzie die ze die middag had gehad en dat de ruzie dus na en niet voor het opmaken van het testament had plaatsgevonden. 
Zoals we nu weten, had ik hierin ongelijk, en ik was dus gedwongen van dat idee af te stappen. 
Ik bezag het probleem vanuit een nieuwe gezichtshoek. 
Om vier uur hoorde Dorcas hoe mevrouw boos zei: 'Je hoeft heus niet te denken dat angst voor publiciteit of voor een echtelijk schandaal me ervan zal weerhouden.' 
Ik vermoedde, en terecht, zoals bleek, dat deze woorden niet tot haar man maar tot meneer John Cavendish gericht waren. 
Om vijf uur, een uur later, gebruikt ze bijna dezelfde woorden, maar het accent ligt dan anders. 
Ze bekent aan Dorcas: 'Ik weet niet wat ik moet doen; een echtelijk schandaal is iets vreselijks.' 
Om vier uur was ze kwaad, maar had ze zichzelf volkomen in de hand. 
Om vijf uur is ze ten einde raad en zegt dat ze 'diep geschokt' is. 
Toen ik de zaak psychologisch bekeek, trok ik een conclusie, waarvan de juistheid voor mij vaststond. 
Het tweede 'schandaal' waarover ze sprak, was niet hetzelfde als het eerste en het betrof haarzelf! 
Laten we de zaak reconstrueren. 
Om vier uur heeft mevrouw ruzie met haar zoon en dreigt ze een boekje over hem open te doen bij zijn vrouw ,die, tussen haakjes, toevallig het grootste deel van het gesprek had gehoord. 
Om half vijf, naar aanleiding van een gesprek over de geldigheid van testamenten, maakt mevrouw een testament op ten gunst van haar man, met de twee als getuigen. 
Om vijf uur treft Dorcas haar aan in een staat van hevige opwinding, terwijl ze een stuk papier, 'een brief', denkt Dorcas, in haar hand houdt. 
Dan pas geeft ze opdracht de haard in haar kamer aan te steken. 
Waarschijnlijk is er dus tussen half vijf en vijf uur iets gebeurd wat aanleiding was tot een complete ommekeer in haar gevoelens, want nu is ze even verlangend het testament te vernietigen als ze te voren was om het op te maken. 
Wat was dat iets? 
Voorzover we weten, was ze dat halve uur helemaal alleen. 
Niemand is het boudoir in of uit geweest. 
Wat was dan de aanleiding tot deze plotselinge verandering van gedachten? 
We kunnen er alleen maar naar raden, maar ik geloof dat ik het goed geraden heb. 
Mevrouw had geen postzegels in haar bureau. 
Dat weten we, omdat ze later aan Dorcas vroeg om er haar een paar te brengen. 
Nu stond het bureau van haar man in de andere hoek van de kamer, maar dat was op slot. 
Ze wilde dolgraag een paar postzegels hebben en dus probeerde ze, nog steeds volgens mijn theorie, of haar sleutels op zijn bureau pasten. 
Dat een ervan paste, weet ik. 
Toen maakte ze het bureau open en terwijl ze naar postzegels zocht, stuitte ze op iets stuk papier dat Dorcas in haar hand zag en dat stellig niet voor mevrouw ogen bestemd was. 
Mevrouw Cavendish echter meende dat het papier, dat haar schoonmoeder zo hardnekkig bleef vasthouden, een schriftelijk bewijs was van de ontrouw van haar man. 
Ze eiste dat mevrouw het aan haar zou geven; maar deze verzekerde haar, geheel naar waarheid, dat het niets met die zaak te maken had. 
Mevrouw Cavendish geloofde haar niet. 
Zij dacht dat mevrouw haar stiefzoon de hand boven het hoofd hield. 
Nu is mevrouw Cavendish een zeer vastberaden vrouw die, achter haar masker van gereserveerdheid, waanzinnig jaloers was met betrekking tot haar man. 
Ze was vastbesloten dat stuk papier que in handen te krijgen, en het toeval kwam haar hierbij te hulp. 
Ze vond toevallig de sleutel van mevrouw koffertje, die morgens zoekgeraakt was. 
Ze wist dat haar schoonmoeder altijd alle belangrijke papieren in dit speciale koffertje bewaarde. 
Mevrouw Cavendish beraamde toen een plan waartoe alleen een wanhopig jaloerse vrouw in staat is. 
In de loop van de avond deed ze de grendel van de deur die toegang gaf tot de kamer van mademoiselle Cynthia. 
Het is mogelijk dat ze de scharnieren heeft geolied, want ik merkte dat de deur volkomen geruisloos open- en dichtging toen ik hem probeerde. 
Ze stelde haar plan uit tot heel vroeg in de morgen; dat was het veiligst, omdat de bedienden eraan gewend waren haar om die tijd op haar kamer bezig te horen. 
Ze trok de kleren aan waarin ze op het land werkte; vervolgens liep ze heel zachtjes door de kamer van mademoiselle Cynthia naar die van mevrouw 
Hij zweeg even en Cynthia zei meteen: Maar ik zou toch wel wakker geworden zijn als er iemand door mijn kamer was gelopen? 
Niet als u bedwelmd was, mademoiselle. 
Bedwelmd? 
Mais, oui. 
U herinnert zich , hij sprak weer tegen ons allemaal, hoe mademoiselle Cynthia door al het tumult en kabaal in de kamer ernaast heen sliep. 
Er zijn twee mogelijkheden. 
Of ze deed maar of ze sliep, wat ik niet geloof, of haar bewusteloosheid was het gevolg van een verdovend middel. 
Naar aanleiding van deze laatste gedachte onderzocht ik alle koffiekopjes heel nauwkeurig, omdat ik me herinnerde dat mevrouw Cavendish de vorige avond Cynthia haar koffie had gebracht. 
Ik nam monsters uit alle kopjes en liet die analyseren zonder resultaat. 
Ik had de kopjes goed geteld, voor het geval er een weggenomen was. 
Zes mensen hadden koffie gedronken en er werden dan ook zes kopjes gevonden. 
Ik moest bekennen dat ik me vergist had. 
Toen ontdekte ik dat ik zo dom was geweest iets heel belangrijks over het hoofd te zien. 
Er was voor zeven, en niet voor zes mensen koffie binnengebracht, want dokter was avonds geweest. 
Dit veranderde het hele aspect van de zaak, want nu werd er een kopje vermist. 
Het was het personeel niet opgevallen, omdat Annie, het tweede meisje, de koffiekan en zeven kopjes had binnengebracht, niet wetend dat meneer nooit koffie dronk; maar Dorcas, die ze de volgende morgen opruimde, vond als gewoonlijk maar zes kopjes, of liever gezegd, ze vond er vijf, want het zesde lag kapot in de kamer van mevrouw 
Ik was ervan overtuigd dat het ontbrekende kopje dat van mademoiselle Cynthia was. 
Die overtuiging werd bovendien nog gestaafd door het feit dat er in alle kopjes suiker zat, terwijl mademoiselle Cynthia nooit suiker in haar koffie gebruikt. 
Mijn aandacht werd erop gevestigd door het verhaal van Annie over wat 'zout' op het blad met de chocola dat ze iedere avond naar de kamer van mevrouw 
Daarom nam ik een monster van de chocola en liet dat analyseren. 
Maar dat was al door dokter gedaan, zei Lawrence vlug. 
Niet helemaal. 
Hij vroeg de analist hem te vertellen of er al of niet strychnine in zat. 
Hij liet het niet, zoals ik, op een slaapmiddel onderzoeken. 
Een slaapmiddel? 
Ja. 
Hier is het rapport van de analist. 
Mevrouw Cavendish gaf een onschuldig, maar doeltreffend slaapmiddel zowel aan mevrouw als aan mademoiselle Cynthia. 
En het is heel goed mogelijk dat ze als gevolg daarvan een quart heeft gehad! 
Denkt u zich haar gevoelens eens in, haar schoonmoeder wordt plotseling ziek en sterft, en ze hoort onmiddellijk daarna het woord 'vergif' vallen. 
Ze verkeerde in de mening dat de slaapdrank die ze toegediend had volkomen onschadelijk was, maar ongetwijfeld moet ze gedurende een verschrikkelijk ogenblik gevreesd hebben dat zij schuldig was aan mevrouw dood. 
Ze raakt in paniek, rent naar beneden en stopt het door mademoiselle Cynthia gebruikte koffiekopje met schoteltje en al in een grote koperen vaas, waar het later door monsieur Lawrence gevonden wordt. 
Ze durft niet aan het restje chocola te komen. 
Er zijn teveel ogen op haar gericht. 
U kunt zich voorstellen hoe opgelucht ze moet zijn geweest toen er sprake was van strychnine en toen ze merkte dat zij tenslotte niet de oorzaak van het drama was. 
We zijn nu in staat te verklaren waardoor de symptomen van de zo vertraagd werden. 
Een bedwelmend middel, dat tegelijk met strychnine ingenomen wordt, werkt op de reactie van het vergif en stelt deze enkele uren uit. 
Poirot zweeg. 
Mary keek naar hem op. 
Langzaam kwam er weer kleur op haar gezicht. 
Alles wat u gezegd heeft, monsieur Poirot, is volkomen waar. 
Het was het vreselijkste uur van mijn leven. 
Ik zal het nooit vergeten. 
Maar u bent fantastisch. 
Ik begrijp nu... 
wat ik bedoelde, toen ik tegen u zei dat u rustig alles kon opbiechten aan papa Poirot, nietwaar? 
Maar u vertrouwde mij niet. 
Nu begrijp ik alles, zei Lawrence. 
De chocola met het slaapmiddel, die vlak na de vergiftigde koffie werd genomen, verklaart volledig de vertraagde werking. 
Precies. 
Maar was de koffie vergiftigd of niet? 
Hier stuitten we op een kleine moeilijkheid, omdat mevrouw de koffie nooit opgedronken heeft. 
Wat? 
De kreet van verbazing was algemeen. 
Nee. 
Herinnert u zich dat ik het had over een vlek in het kleed op mevrouw kamer? 
Er was iets merkwaardigs met die vlek. 
Hij was nog vochtig, geurde sterk naar koffie en in de pool van het kleed vond ik splintertjes porselein. 
Toen werd mij duidelijk wat er gebeurd moest zijn, want nog geen twee minuten tevoren had ik mijn tas op de tafel bij het raam gelegd; de tafel was gekanteld en daardoor was de tas op de grond op die plek. 
Op precies dezelfde manier moest mevrouw toen ze de avond tevoren op haar kamer kwam, haar kopje koffie neergezet hebben en de verraderlijke tafel had haar dezelfde parten gespeeld. 
Wat er daarna is gebeurd, kan ik alleen maar gissen, maar ik zou zo denken dat mevrouw het kapotte kopje heeft opgeraapt en op het tafeltje bij haar bed gezet. 
Maar omdat ze behoefte had aan een warmde ze haar chocola op en nam er meteen een kopje van. 
Nu zitten we met een nieuw probleem. 
We weten dat de chocola geen strychnine bevatte. 
De koffie werd niet opgedronken. 
Toch moet de strychnine die avond tussen zeven en negen uur ingenomen zijn. 
Wat was er voor derde mogelijkheid? 
Het moet een middel geweest zijn dat zich er zo goed voor leende om de smaak van strychnine te verdoezelen, dat het eigenlijk wel heel opmerkelijk is dat niemand eraan gedacht heeft. 
Poirot keek de kamer rond; toen beantwoordde hij theatraal zijn eigen vraag: Haar medicijn! 
Bedoel je dat de moordenaar de strychnine in haar tonicum heeft gedaan? riep ik uit. 
Er was geen enkele noodzaak die erin te doen. 
Hij zat er al in in het drankje. 
De strychnine die mevrouw doodde, was dezelfde strychnine die dokter Wilkins had voorgeschreven. 
Om dat duidelijk te maken, zal ik een stukje voorlezen uit een boek over het klaarmaken van recepten, dat ik in de apotheek van het in gevonden heb. 
Het volgende recept is een beroemd voorbeeld uit de handboeken: gemengd met 
Deze oplossing doet binnen een paar uur het grootste deel van het neerslaan in heldere kristallen als een onoplosbare bromide. 
Een Engelse vrouw heeft het leven verloren door eenzelfde oplossing in te nemen: de neergeslagen strychnine verzamelde zich op de bodem; bij het innemen van de laatste dosis kreeg zij bijna alles tegelijk binnen! 
Nu zat er natuurlijk geen bromide in het recept van dokter Wilkins, maar u zult zich herinneren dat ik het had over een leeg doosje waar in gezeten hadden. 
Een of twee van deze poeders in de volle fles met medicijn zouden met succes de strychnine doen bezinken, zoals het boek aangeeft, en er de oorzaak van zijn dat alles met de laatste dosis ingenomen werd. 
U zult straks nog horen dat degene die gewoonlijk de medicijn altijd wel zo voorzichtig was om de fles niet te schudden, opdat het bezinksel toch vooral rustig onderin zou blijven. 
In deze hele zaak zijn er steeds allerlei aanwijzingen geweest, dat het in de bedoeling heeft gelegen het drama op maandagavond te laten plaatsvinden. 
Op die dag heeft iemand de draad van mevrouw bel vakkundig doorgeknipt en maandagnacht logeerde mademoiselle Cynthia bij vrienden; mevrouw zou dus helemaal alleen in de rechtervleugel zijn geweest, volkomen buiten bereik van welke hulp dan ook, en ze zou waarschijnlijk gestorven zijn voor er medische hulp ingeroepen had kunnen worden. 
Maar in de haast om op tijd te zijn voor het dorpsfeest, vergat mevrouw haar medicijn te nemen en de volgende dag gebruikte ze de lunch niet thuis, zodat de laatste, en fatale, dosis in feite pas werd ingenomen, vierentwintig uur later dan de moordenaar had uitgestippeld. 
En het is aan dit uitstel te danken dat ik het uiteindelijke bewijs, de laatste schakel in de keten, nu in handen heb. 
Iedereen keek ademloos toe, toen hij drie dunne stroken papier 
Een brief in het handschrift van de moordenaar zelf, mes amis! 
Als de inhoud van die brief wat duidelijker was geweest, dan was mevrouw tijdig gewaarschuwd geweest en mogelijk aan de dood ontsnapt. 
Maar zoals de zaken nu stonden, was ze zich wel bewust van het gevaar, maar wist ze niet in welke gedaante het gevaar dreigde. 
Onder doodse stilte paste Poirot de stroken papier aan elkaar; hij schraapte zijn keel en las: 'Mijn liefste Evelyn, Je zult je er wel zorgen over maken dat je niets hoort. 
Maar het is in orde, alleen zal het de komende nacht gebeuren in plaats van de afgelopen nacht. 
Je begrijpt het wel. 
Er zal een heerlijke tijd aanbreken als het oude mens eenmaal dood en uit de weg is! 
Nooit zal iemand de misdaad met mij in verband kunnen brengen. 
Dat plan van jou, van die bromide, was een geniale vondst! 
Maar we moeten heel voorzichtig zijn. 
Een verkeerde stap... 
Hier, beste vrienden, houdt de brief op. 
De schrijver werd ongetwijfeld gestoord in zijn werk. 
Maar er is geen twijfel over zijn identiteit. 
Allemaal kennen we dit handschrift en... 
Een schreeuw die ons door merg en been ging, verbrak de stilte. 
Jij, ongeluk! 
Hoe kom je daaraan? 
Er werd een stoel omvergegooid. 
Poirot sprong handig opzij. 
Een snelle beweging van zijn kant, en zijn aanvaller viel met een enorme klap op de grond. 
Messieurs, mesdames, zei Poirot met een zwierige zwaai, mag ik u de moordenaar voorstellen: de heer Alfred 
Poirot, wat een gemene streek, zei ik. 
Ik zou je wel kunnen vermoorden! 
Waarom heb je me zo voor de gek gehouden? 
Want dat heb je! 
We zaten in de bibliotheek. 
We hadden een paar koortsachtig drukke dagen achter de rug. 
In de kamer beneden waren John en Mary weer samen; en juffrouw Howard zaten in voorarrest. 
Nu had ik eindelijk Poirot voor mij alleen en, omdat ik nog steeds brandend nieuwsgierig was, moest hij nu maar eens over de brug komen. 
Even zweeg Poirot; tenslotte zei hij: Ik heb je niet voor de gek gehouden, mon ami. 
Hoogstens heb ik toegelaten dat jij jezelf voor de gek hield. 
Ja, maar waarom? 
Tja, hoe zal ik je dat nu eens uitleggen? 
Weet je, beste vriend, jij bent van nature zo eerlijk en wat je denkt is zo duidelijk op je gezicht te lezen, dat, enfin, jij kunt nu eenmaal onmogelijk je gevoelens verbergen! 
Als ik jou op de hoogte had gebracht van mijn idee?n, zou, de eerste de beste keer dat je zag, dat sluwe heerschap 'lont geroken' hebben, zoals jullie dat zo treffend noemen. 
En dat zou betekenen: bonjour wat betreft onze kansen hem te pakken te krijgen! 
Ik geloof dat ik toch diplomatieker ben dan jij denkt. 
Beste vriend, smeekte Poirot, ik smeek je, word nou niet boos! 
Je hulp is heel waardevol geweest. 
Het is alleen vanwege dat bijzonder goede karakter van je, dat ik m'n mond hield. 
Nou ja, mopperde ik nog, hoewel al een beetje vriendelijker gestemd, toch vind ik dat je me wel een hint had kunnen geven. 
Maar dat heb ik gedaan, beste vriend. 
Verscheidene malen zelfs. 
Je wilde het alleen niet begrijpen. 
Denk eens even na, heb ik ooit tegen je gezegd dat volgens mij John Cavendish schuldig was? 
Heb ik je niet, integendeel, gezegd dat het bijna zeker was dat hij vrijgesproken zou worden? 
Ja, maar... 
En heb ik het niet onmiddellijk daarna erover gehad dat het moeilijk zou zijn de moordenaar zijn gerechte straf te doen ondergaan? 
Was het je toen niet duidelijk dat ik over twee totaal verschillende mensen sprak? 
Nee, zei ik, dat was me niet duidelijk! 
En verder, vervolgde Poirot, heb ik in 't begin niet herhaaldelijk tegen je gezegd dat ik niet wilde dat nu gearresteerd zou worden? 
Dat had je toch iets moeten zeggen! 
Bedoel je dat je hem toen al verdacht? 
Ja. 
Om te beginnen zou, wie er verder ook voordeel mocht hebben van mevrouw dood, haar man er het meeste profijt van hebben. 
Daar viel niet aan te ontkomen. 
Toen ik die eerste dag met jou naar Styles ging, had ik er geen idee van hoe de misdaad gepleegd was; maar uit wat ik wist over stelde ik me voor dat het heel moeilijk zou zijn iets te vinden dat hem ermee in verband zou brengen. 
Toen ik op het chateau kwam, begreep ik onmiddellijk dat mevrouw zelf het testament verbrand had. 
En, tussen haakjes, daar kun je niet over mopperen, beste vriend, want ik heb genoeg m'n best gedaan om je de betekenis te laten zien van dat vuur in de slaapkamer, midden in de zomer. 
Ja, ja, zei ik ongeduldig. 
Ga verder. 
Welnu, beste vriend, zoals ik zei, was mijn zienswijze wat betreft schuld danig aan het wankelen gebracht. 
Er waren in feite zoveel bewijzen tegen hem, dat ik geneigd was te geloven dat hij het niet gedaan had. 
Wanneer ben je van mening veranderd? 
Toen ik merkte dat, hoe meer pogingen ik ondernam om hem van blaam te zuiveren, des te meer pogingen hij deed om zich te laten arresteren. 
Toen ik dan ook ontdekte dat niets met mevrouw te maken had, maar dat het in werkelijkheid John Cavendish was wiens belangstelling in die richting ging, was ik zeker van mijn zaak. 
Maar waarom? 
Eenvoudig hierom: als zelf een verhouding had met mevrouw was zijn zwijgen volkomen begrijpelijk. 
Maar toen ik erachter kwam dat het hele dorp wist dat het John was die zich aangetrokken voelde tot dat knappe vrouwtje, kreeg zijn zwijgen een heel andere betekenis. 
Het had geen zin net te doen of hij bang was voor een schandaal, om de doodeenvoudige reden dat er, wat hem betreft, helemaal geen schandaal was! 
Die houding van hem intrigeerde me dan ook in hoge mate en langzaam maar zeker moest ik wel tot de conclusie komen dat graag gearresteerd wilde worden. 
Eh bien! 
Vanaf dat moment was ik even vastbesloten dat dit niet zou gebeuren. 
Wacht eens even. 
Ik begrijp niet waarom hij zo graag gearresteerd wilde worden? 
Omdat, mon ami, er in jullie land een wet bestaat, op grond waarvan iemand die eenmaal vrijgesproken is nooit meer voor hetzelfde delict berecht kan worden. 
Ja, ja, het was knap gevonden, dat idee van hem! 
Hij is iemand die methodisch denkt! 
Hij kon immers wel nagaan dat hij in een zodanige positie verkeerde, dat de verdenking wel op hem moest vallen, en zo kwam hij op het buitengewoon slimme idee om voor een heleboel gefingeerde aanwijzingen tegen zichzelf te zorgen. 
Hij wilde verdacht worden. 
Hij wilde gearresteerd worden. 
Dan zou hij met zijn waterdichte alibi op de proppen komen en, hokus pokus: hij zou zijn leven lang veilig zijn! 
Maar ik begrijp nog steeds niet hoe hij het heeft klaargespeeld zijn alibi te bewijzen, terwijl hij toch naar de apotheek is geweest? 
Poirot staarde mij verbaasd aan. 
Hoe is 't mogelijk! 
Arme kerel! 
Is het dan nog niet tot je doorgedrongen dat juffrouw Howard naar de apotheek is gegaan? 
Juffrouw Howard? 
Jazeker. 
Wie anders? 
Het was heel gemakkelijk voor haar. 
Ze heeft de goede lengte, haar stem is laag en lijkt op die van een man; bovendien zijn en zij, zoals je je zult herinneren, neef en nicht en lijken ze beslist op elkaar, vooral in hun manier van lopen en hun hele houding. 
Het was zo gemakkelijk als wat. 
Een uitgeslapen stelletje, die twee! 
Het is me nog steeds niet helemaal duidelijk hoe dat nu precies zat met die bromide, zei ik. 
Bon! 
Ik zal het zo goed mogelijk voor je reconstrueren. 
Ik ben geneigd te geloven dat juffrouw Howard in deze zaak de leiding had. 
Herinner je je dat ze eens gezegd heeft dat haar vader dokter was? 
Mogelijk maakte zij de medicijnen voor hem klaar; het kan ook zijn dat ze het idee heeft opgedaan uit een van de vele boeken die overal toen mademoiselle Cynthia voor haar examen aan het studeren was. 
In ieder geval was ze op de hoogte van het feit dat het toevoegen van een bromide aan een drankje dat strychnine bevatte, dit laatste zou doen neerslaan. 
Waarschijnlijk kwam het plan heel plotseling bij haar op. 
Mevrouw had een doosje met die ze soms nachts gebruikte. 
Wat was er eenvoudiger dan een of meer van deze poeders op te lossen in mevrouw grote op het moment dat die van kwam? 
Het risico is praktisch nihil. 
Het drama zal niet eerder dan over een dag of veertien plaatsvinden. 
Als iemand heeft gezien dat een van beiden aan de gezeten heeft, zullen ze dat tegen die tijd wel vergeten zijn. 
Juffrouw Howard zal een ruzie geforceerd hebben om uit huis te zijn. 
De tijd die verstreek tijdens haar afwezigheid, zou alle verdenking de kop indrukken. 
Ja, het was een slim plan! 
Als ze het daarbij gelaten hadden, is het best mogelijk dat de misdaad nooit met hen in verband gebracht was. 
Maar ze waren nog niet tevreden. 
Ze wilden te slim zijn en dat was hun ondergang.? 
Poirot trok aan zijn kleine sigaret, zijn ogen gericht op het plafond. 
Ze bedachten een plan om de verdenking op John Cavendish te laten vallen door strychnine te kopen in de en de lijst in zijn handschrift te tekenen. 
Maandag zal mevrouw de laatste dosis van haar medicijn nemen. 
Daarom het zo uit dat hij maandag om zes uur door een aantal mensen gezien wordt op een plaats die ver van het dorp ligt. 
Juffrouw Howard heeft tevoren een onmogelijk verhaal over hem en mevrouw verzonnen, om achteraf een verklaring te hebben voor het feit dat hij zijn mond houdt. 
Om zes uur gaat juffrouw Howard, vermomd als Alfred de apotheek binnen met haar smoesje over een hond, krijgt de strychnine en tekent met de naam van Alfred in het handschrift van John, waarop ze tevoren zorgvuldig geoefend heeft. 
Maar omdat dit allemaal geen zin heeft als John ook zijn alibi kan bewijzen, schrijft ze hem een anoniem briefje dat hem naar een afgelegen plaats moet lokken, waar het uiterst onwaarschijnlijk is dat iemand hem zal zien. 
Tot nu toe gaat alles goed. 
Juffrouw Howard gaat terug naar 
keert terug op Styles. 
Er is niets dat hem op enigerlei wijze kan compromitteren, want juffrouw Howard is in het bezit van de strychnine, die tenslotte alleen maar dienst moest doen als voorwendsel om de verdenking op John Cavendish te schuiven. 
Maar nu komt er een kink in de kabel. 
Die avond neemt mevrouw haar medicijn niet. 
De kapotte bel, afwezigheid, door via zijn vrouw voor elkaar gebracht, allemaal moeite voor niets. 
En dan, begaat hij een fout. 
Mevrouw is uit en hij gaat een brief zitten schrijven aan zijn handlangster, die, naar hij vreest, in paniek zal raken door het falen van hun plan. 
Waarschijnlijk kwam mevrouw eerder terug dan hij verwacht had. 
Bijna op heterdaad betrapt en ietwat zenuwachtig, doet hij zijn bureau dicht en op slot. 
Hij is bang dat, als hij in de kamer blijft, hij het weer om de een of andere reden zal moeten openen en dat zijn vrouw misschien de brief in de gaten zal krijgen voor hij hem kan wegmoffelen. 
Dus gaat hij uit en wandelt in de bossen terwijl geen haar op zijn hoofd eraan denkt dat mevrouw zijn bureau zal openmaken en het document ontdekken. 
Maar, zoals we weten, dit is nu juist wat er gebeurde. 
Mevrouw leest het en realiseert zich dat haar man en Evelyn Howard een verraderlijk plan koesteren, hoewel de zin over de bromide haar helaas niets zegt en dus ook geen waarschuwing inhoudt. 
Ze weet dat ze in gevaar verkeert, maar ze weet niet waar het gevaar loert. 
Ze besluit niets tegen haar man te zeggen, maar ze gaat een brief zitten schrijven aan haar notaris met het verzoek de volgende morgen te komen en ook neemt ze het besluit om onmiddellijk het testament te vernietigen dat ze zojuist heeft opgemaakt. 
De fatale brief bewaart ze. 
Het was dus om die brief te vinden dat haar man het slot van het koffertje forceerde? 
Ja, en uit het enorme risico dat hij nam, kunnen we zien dat hij het belang ervan ten volle onderkende. 
Behalve die brief was er absoluut niets dat hem met de misdaad in verband kon brengen. 
Alleen een ding snap ik niet, waarom heeft hij hem niet meteen vernietigd zodra hij hem in handen had? 
Omdat hij nu ook weer niet het allergrootste risico durfde lopen, namelijk hem bij zich te hebben. 
Dat begrijp ik niet. 
Probeer de zaak dan eens van zijn kant te bekijken. 
Ik heb ontdekt dat hij maar hooguit vijf minuten had waarin hij de brief te pakken moest zien te krijgen, de vijf minuten vlak voor wij ten tonele verschenen, want daarvoor was Annie de trap aan het vegen en zij zou iedereen gezien hebben die langs kwam, op weg naar de rechtervleugel. 
Stel je eens even die situatie voor! 
Hij gaat de kamer binnen, na de deur met een van de andere sleutels, ze zijn allemaal praktisch gelijk, te hebben geopend. 
Hij rent naar het koffertje, het zit op slot en de sleutels zijn nergens te bekennen. 
Dat is een enorme tegenslag voor hem, want het betekent dat zijn aanwezigheid in de kamer niet onopgemerkt kan blijven, zoals hij had gehoopt. 
Maar het is hem wel duidelijk dat hij nu ieder risico moet nemen terwille van dat belastende bewijsstuk. 
Snel forceerde hij met een zakmes het slot en loopt de papieren door totdat hij vindt wat hij zoekt. 
Maar nu ziet hij zich voor een nieuw dilemma gesteld: hij durft dat papier niet bij zich te houden. 
Men zou hem de kamer uit kunnen zien komen, hij zou gefouilleerd kunnen worden. 
Als de brief op hem gevonden wordt, betekent dat stellig zijn ondergang. 
Waarschijnlijk hoort hij op datzelfde ogenblik geluiden beneden, die erop wijzen dat Welsh en John uit het boudoir komen. 
Hij moet razendsnel handelen. 
Waar hij kan hij dit ellendige stukje papier verbergen? 
De inhoud van de wordt bewaard en zal in ieder geval onderzocht worden. 
Er is geen mogelijkheid het te vernietigen en hij durft het niet te bewaren. 
Hij kijkt rond en zijn oog valt op wat denk je, mon ami? 
Ik schudde mijn hoofd. 
?In een oogwenk heeft hij de brief in lange dunne repen gescheurd en nadat hij die opgerold heeft, stopt hij ze haastig in de vaas op de schoorsteenmantel, tussen de andere opgerolde strookjes daarin die gebruikt worden om de pijp aan te steken. 
Ik slaakte een kreet van verbazing. 
Niemand zou eraan denken om daar te zoeken, ging Poirot 
het stelde hem in staat om op zijn gemak terug te komen en dit bewijsstuk tegen hem, het enige!, 
alsnog te vernietigen. 
Dus al die tijd was het in die vaas in mevrouw slaapkamer, vlak onder onze neus? riep ik uit. 
Poirot knikte. 
Ja, beste vriend. 
Daar ontdekte ik mijn 'laatste schakel', en ik heb die bijzonder fortuinlijke ontdekking aan jou te danken. 
Aan mij? 
Ja. 
Herinner je je nog dat je me vertelde hoe mijn hand beefde, toen ik de op de schoorsteenmantel 
Ja, maar ik zie niet... 
Nee, maar ik zag wel wat. 
Weet je, beste vriend, ik herinnerde me dat ik eerder op de morgen, toen we daar samen waren, alle voorwerpen op de schoorsteenmantel had rechtgezet. 
En als ze al netjes op een rijtje stonden, zou er geen enkele aanleiding zijn om ze weer recht te zetten, tenzij er intussen iemand aan gezeten had. 
Lieve help, mompelde ik, dus dat verklaart je uitzonderlijke gedrag. 
Je terug naar Styles en vond het daar nog op dezelfde plaats? 
Ja, en het was een race met de tijd. 
Maar ik begrijp nog steeds niet waarom zo stom was om het daar te laten, terwijl hij volop gelegenheid had het te vernietigen. 
Ja, ja, maar die gelegenheid had hij niet! 
Daar heb ik voor gezorgd. 
Herinner je je nog dat je me op m'n kop gaf, omdat ik iedereen in huis in vertrouwen nam over wat er die ochtend was voorgevallen? 
Ja. 
Nou, beste vriend, ik zag maar een mogelijkheid. 
Ik was er toen nog niet zeker van of de dader was of niet, maar voor het geval hij het inderdaad was, ging ik ervan uit dat hij het document niet bij zich zou hebben, maar het ergens verstopt had. 
Door ervoor te zorgen dat iedereen in huis aan mijn kant zou staan, kon ik met succes verhinderen dat hij het zou vernietigen. 
Hij stond al onder verdenking en door algehele bekendheid aan de zaak te geven, verzekerde ik mij van de hulp van wel tien die hem onophoudelijk in het oog zouden houden; zolang hij zich bewust was van hun waakzaamheid zou hij geen verdere pogingen durven ondernemen om het document te vernietigen. 
Hij was dus wel gedwongen het huis te verlaten zonder gelegenheid te hebben gehad het document uit de vaas te halen. 
Maar juffrouw Howard had hem toch gemakkelijk kunnen helpen! 
Jawel, maar juffrouw Howard wist niets van het bestaan van het papier af. 
Volgens hun van tevoren opgezet plan sprak ze nooit met Alfred 
Algemeen werd aangenomen dat ze doodsvijanden waren, en totdat John Cavendish veilig en wel veroordeeld zou zijn, durfde geen van beiden een ontmoeting te riskeren. 
Natuurlijk liet ik een oogje houden op in de hoop dat hij mij vroeg of laat naar de plaats zou brengen waar de brief verborgen was. 
Maar hij was slim genoeg om geen risico's te lopen. 
Hij kon het papier veilig laten waar het was. 
Aangezien in de eerste week niemand op het idee was gekomen er daar naar te zoeken, was het niet waarschijnlijk dat men dat later opeens wel zou doen. 
Als jij niet toevallig die goede opmerking had gemaakt, hadden we hem misschien nooit zijn gerechte straf kunnen doen ondergaan. 
Dat snap ik nu allemaal wel. 
Maar wanneer begon je juffrouw Howard voor het eerst te verdenken? 
Toen ik ontdekte dat ze bij het vooronderzoek gelogen had over de brief die ze van mevrouw had gekregen. 
Waarom? 
Wat viel er over te liegen? 
Je hebt die brief gelezen? 
Herinner je je nog hoe die er ongeveer uitzag? 
Ja, min of meer wel. 
Dan zul je je misschien ook herinneren dat mevrouw een heel karakteristiek handschrift had en ruime spaties liet tussen de woorden. 
Maar als je naar de datum kijkt, bovenaan de brief, zul je zien dat juli' in dit opzicht heel anders geschreven is. 
Zie je wat ik bedoel? 
Nee, bekende ik, ik zie het niet. 
Zie je dan niet dat die brief niet op de zeventiende maar op de zevende geschreven is, de dag na het vertrek van juffrouw Howard? 
Er is een voor de gezet om er van te maken. 
Maar waarom? 
Dat is nu precies wat ik mezelf ook afvroeg. 
Waarom juffrouw Howard de brief van de zeventiende en komt ze in plaats daarvan met een brief voor de dag, waarmee heel bedriegelijk is geknoeid? 
Omdat ze de brief van de zeventiende niet wilde laten zien. 
Nogmaals, waarom? 
En prompt kreeg ik verdenking. 
Je zult je herinneren dat ik zei dat het verstandig is je te hoeden voor mensen die je niet de waarheid vertellen. 
En toch, zei ik verontwaardigd, noemde je mij daarna twee redenen waarom juffrouw Howard de misdaad niet begaan kon hebben! 
En dat waren nog heel goede redenen ook, antwoordde Poirot. 
Ze zijn heel lang een struikelblok voor me geweest, totdat me een bijzonder belangrijk feit te binnen schoot: dat zij en familie van elkaar waren. 
Ze kon de misdaad niet in haar eentje gepleegd hebben, maar de redenen die daartegen pleitten, sloten de mogelijkheid niet uit dat ze medeplichtig was geweest. 
En verder was er die nogal overdreven haat van haar! 
Die moest juist het tegenovergestelde gevoel maskeren. 
Ongetwijfeld waren ze al hartstochtelijk verliefd op elkaar, lang voor hij op Styles kwam. 
Ze hadden hun schandelijk komplot al gesmeed, dat hij deze rijke, maar nogal dwaze oude dame zou trouwen en haar zou bewegen een testament te maken waarin zij hem haar geld naliet; dan zouden ze door middel van een heel ingenieus bedachte misdaad de buit binnenhalen. 
Als alles volgens plan verlopen was, zouden ze waarschijnlijk Engeland hebben verlaten om samen van het geld van hun arme slachtoffer te leven. 
Het is een bijzonder sluw en gewetenloos paar. 
Terwijl de verdenking op hem gericht moest worden zou zij rustig voorbereidingen treffen voor een heel andere 
Ze komt uit terug met al de compromitterende stukken in haar bezit. 
Er rust geen enkele verdenking op haar. 
Niemand besteedt aandacht aan wat ze in huis allemaal uitspookt. 
Ze verstopt de strychnine en de bril in Johns kamer. 
Ze brengt de baard naar zolder. 
Ze zal er wel voor zorgen dat een en ander vroeg of laat, maar op het juiste moment, ontdekt wordt. 
Ik snap niet helemaal waarom ze geprobeerd hebben de schuld op John te schuiven, merkte ik op. 
Het was veel eenvoudiger voor hen geweest Lawrence de misdaad in de schoenen te schuiven. 
Jawel, maar dat was stom toeval. 
Alle aanwijzingen tegen hem waren zuiver toevallig. 
Dat zal die twee dan ook wel danig dwarsgezeten hebben!? 
Zijn manier van doen maakte ook wel een ongelukkige indruk, merkte ik nadenkend op. 
Ja. 
Je beseft natuurlijk wel wat daarachter zat? 
Nee. 
Snapte je dan niet dat hij mademoiselle Cynthia verdacht van de misdaad? 
Nee! riep ik verbaasd uit. 
Onmogelijk! 
Helemaal niet. 
Ikzelf had eigenlijk hetzelfde idee. 
Het spookte me door het hoofd toen ik Wells die eerste vraag stelde over het testament. 
Verder waren er de die zij had klaargemaakt en de knappe wijze waarop ze een kon spelen, zoals Dorcas ons vertelde. 
Er was heus meer bewijsmateriaal tegen haar dan tegen iemand anders. 
Je maakt een grapje, Poirot! 
Nee hoor. 
Zal ik jou eens vertellen waarvan monsieur Lawrence zo bleek werd toen hij in die fatale nacht de eerste keer zijn moeders kamer inkwam? 
Dat was omdat, terwijl zijn moeder daar onmiskenbaar vergiftigd op bed lag, hij over jouw schouder heen zag dat de deur naar de kamer van mademoiselle Cynthia niet was. 
Maar hij zei nog dat hij gezien had dat die wel was! riep ik uit. 
Precies, zei Poirot droog. 
En dat was nu juist wat mijn vermoeden bevestigde dat het niet zo was. 
Hij beschermde op deze wijze mademoiselle Cynthia. 
Maar waarom zou hij dat doen? 
Omdat hij verliefd op haar is. 
Ik schoot in de lach. 
Op dit punt, Poirot, ben je er helemaal naast! 
Ik weet toevallig zeker dat hij allesbehalve verliefd op haar is, maar juist een grote hekel aan haar heeft. 
Wie heeft je dat verteld, mon ami? 
Cynthia zelf. 
La petite! 
Trok ze het zich erg aan? 
Ze zei dat het haar helemaal niets kon schelen. 
Dan kon het haar dus wel degelijk schelen, zei Poirot. 
Zo zijn ze altijd, les 
Wat je zegt over Lawrence verbaast me wel, zei ik. 
Maar waarom? 
Het lag toch zo voor de hand. 
Zette monsieur Lawrence niet altijd een nors gezicht, iedere keer als mademoiselle Cynthia praatte en grapjes maakte met zijn broer? 
Hij had zich nu eenmaal in zijn domme hoofd gezet dat mademoiselle Cynthia verliefd was op monsieur John. 
Toen hij de kamer van zijn moeder inkwam en zag dat deze blijkbaar vergiftigd was, trok hij de voorbarige conclusie dat mademoiselle Cynthia daar wel iets van zou weten. 
Hij werd er bijna wanhopig van. 
Eerst trapte hij het koffiekopje aan gruzelementen, omdat hij zich herinnerde dat zij de avond tevoren met zijn moeder mee naar boven was gegaan; hij was dan ook vastbesloten iedere mogelijkheid uit te sluiten dat de inhoud van het kopje zou worden onderzocht. 
Van dat moment af spande hij zich tot het uiterste in, volkomen nutteloos overigens, om de theorie van 'dood door natuurlijke oorzaken' ten koste van alles te handhaven. 
En hoe zat dat nou met die 'extra koffiekop'? 
Ik was er vrij zeker van dat mevrouw Cavendish die had verstopt, maar ik moest zekerheid hebben. 
Monsieur Lawrence had er geen idee van wat ik bedoelde, maar na enig nadenken kwam hij tot de conclusie dat, als hij ergens een extra koffiekopje kon vinden, zijn geliefde vrij zou zijn van verdenking. 
En daar had hij gelijk in. 
Nog een ding. 
Wat bedoelde mevrouw met haar laatste woorden? 
Die waren natuurlijk bedoeld als beschuldiging tegen haar man. 
Tsjonge, Poirot, zei ik met een zucht, ik geloof dat je nu alles wel verklaard hebt. 
Ik ben blij dat alles zo goed is afgelopen. 
Zelfs John en zijn vrouw hebben zich weer met elkaar verzoend. 
Dankzij mij! 
Dankzij jou? 
Hoe bedoel je dat? 
Beste vriend, besef je niet dat ze enkel en alleen door het proces weer bij elkaar gebracht zijn? 
Dat John Cavendish nog steeds van zijn vrouw hield, daarvan was ik overtuigd. 
Ook dat zij even veel van hem hield. 
Maar ze waren heel erg uit elkaar gegroeid. 
Dat alles als gevolg van een misverstand. 
Ze trouwde met hem, zonder van hem te houden. 
Dat wist hij. 
Hij is op zijn manier gevoelig van aard en hij wilde zich niet aan haar opdringen als zij daar geen prijs op stelde. 
Maar toen hij zich terugtrok, werd haar liefde gewekt. 
Zij zijn echter allebei bijzonder trots en het was dan ook hun trots die hen onverbiddelijk gescheiden hield. 
Hij verzeilde haast als vanzelf in een verhouding met mevrouw en zij zocht steeds meer de vriendschap met 
Weet je nog dat jij me op de dag dat John Cavendish werd gearresteerd, aantrof terwijl ik een belangrijke beslissing probeerde te nemen? 
Ja, ik kon me je moeilijkheid goed indenken. 
Neem me niet kwalijk, mon ami, maar je begreep er in de verste verte niets van. 
Ik en woog of ik John Cavendish meteen van blaam zou zuiveren of niet. 
Ik had hem vrij kunnen krijgen, hoewel dat had kunnen betekenen dat we er niet in zouden slagen de werkelijke schuldigen aan te wijzen. 
Zij hadden er tot op het laatste moment geen idee van wat ik van plan was, wat ten dele mijn succes verklaart. 
Bedoel je dat je John deze rechtzaak had kunnen besparen? 
Ja, beste vriend. 
Maar uiteindelijk besliste ik ten gunste van 'het geluk van een vrouw'. 
Alleen het grote gevaar waaraan ze nu kon deze twee trotse mensen weer bij elkaar brengen. 
Stomverbaasd keek ik Poirot aan. 
Wat een enorme brutaliteit van die man! 
Wie anders dan Poirot zou in vredesnaam ooit op het idee zijn gekomen een proces wegens moord te gebruiken om een huwelijk te redden! 
Ik kan je gedachten raden, mon ami, zei Poirot, terwijl hij tegen mij glimlachte. 
Niemand behalve Hercule Poirot zou zoiets aangedurfd hebben! 
En je doet er verkeerd aan om het te veroordelen. 
Het geluk van man en vrouw is het belangrijkste op de hele wereld. 
Zijn woorden brachten me enkele gebeurtenissen in herinnering. 
In gedachten zag ik hoe bleek en uitgeput Mary op de bank had zitten luisteren. 
Toen was daar het geluid geweest van de bel beneden. 
Ze was opgeschrokken. 
Poirot had de deur geopend, haar aangekeken en haar gekwelde blik gezien; hij had vriendelijk geknikt. 
Ja, madame, had hij gezegd. 
Ik heb hem bij u teruggebracht. 
Hij was een stap opzij gegaan en terwijl ik de kamer uitging had ik de blik in ogen gezien toen John haar in zijn armen sloot. 
Misschien heb je wel gelijk, Poirot, zei ik zacht. 
Ja, het is het belangrijkste op aarde. 
Plotseling werd er geklopt en stak Cynthia haar hoofd om de deur. 
Ik ik wilde... 
Kom binnen, zei ik, 
Ze kwam wel binnen, maar ging niet zitten. 
Ik wilde jullie alleen iets vertellen... 
Ja? 
Cynthia stond enkele ogenblikken zenuwachtig aan een kwastje te frunniken; toen opeens riep ze uit: Jullie zijn schatten! 
en kuste eerst mij en toen Poirot en rende de kamer weer uit. 
Wat betekent dat in vredesnaam? vroeg ik verbaasd. 
Het was heel plezierig om door Cynthia gekust te worden, maar de waarmee het gebeurde, deed nogal af aan het genoegen. 
Dat betekent dat ze heeft ontdekt dat monsieur Lawrence niet zo'n hekel aan haar heeft als ze dacht, antwoordde Poirot filosofisch. 
Maar... Daar is hij. 
Op dat moment kwam Lawrence langs. 
He! 
Monsieur Lawrence! riep Poirot. 
We kunnen u feliciteren, nietwaar? 
Lawrence bloosde en glimlachte toen wat 
Een verliefd man biedt een zielige aanblik. 
Cynthia daarentegen had er juist zo charmant uitgezien. 
Ik zuchtte. 
Wat is er, mon ami? 
Niets, zei ik droef. 
Het zijn twee bijzonder aardige vrouwen! 
En geen van beiden voor jou bestemd! 
maakte Poirot de zin af. 
Trek het je niet aan. 
Troost je, beste vriend. 
Wie weet, gaan we samen nog eens op jacht? 
En dan... 