
De enorme belangstelling die het publiek toonde voor wat indertijd bekend stond als 'de zaak Styles', wordt nu wat minder. 
Niettemin is mij, zowel door mijn vriend Poirot als door de betrokken familieleden, verzocht een verslag van het hele gebeuren te schrijven, gezien het feit dat er in de hele wereld grote ruchtbaarheid aan gegeven is. 
Op deze manier hopen we voorgoed een einde te maken aan de sensationele geruchten die nog steeds de ronde doen. 
Ik zal daarom in het kort de omstandigheden uiteenzetten die ertoe geleid hebben dat ik bij de zaak betrokken raakte. 
Ik was gewond van het front naar huis gestuurd, en nadat ik enige maanden had doorgebracht in een nogal deprimerend herstellingsoord, kreeg ik een maand ziekteverlof. 
Aangezien ik geen naaste familie of vrienden heb, was ik nog aan het overleggen wat ik zou gaan doen, toen ik John Cavendish tegen 't lijf liep. 
Ik had hem de laatste jaren weinig gezien. 
Eigenlijk had ik hem nooit goed gekend. 
In de eerste plaats was hij ruim vijftien jaar ouder dan ik, hoewel je hem zijn vijfenveertig jaar nauwelijks aanzag. 
Maar als jongen had ik dikwijls gelogeerd op Styles, het landgoed van zijn moeder in Essex. 
We praatten een hele tijd over vroeger, en het eind van 't liedje was dat hij mij uitnodigde mijn verlof door te brengen op Styles. 
Moeder zal het erg leuk vinden je weer eens te al die jaren, voegde hij eraan toe. 
Is het goed met je moeder? 
Och, jawel. 
Je weet dat ze hertrouwd is? 
Ik vrees dat ik mijn verbazing nogal duidelijk liet blijken. 
Mevrouw Cavendish, die met Johns vader trouwde toen deze weduwnaar was en twee zoons had, was in mijn herinnering een knappe vrouw van middelbare leeftijd. 
Ze moest nu op minst zeventig zijn. 
Ik herinnerde me haar als een energieke, dominerende persoonlijkheid, die zich ook op liefdadig en maatschappelijk terrein nogal liet gelden, graag bazaars opende en voor weldoenster speelde. 
Ze was erg vrijgevig en bezat een aanzienlijk eigen vermogen. 
Cavendish had in het begin van hun trouwen een buitenhuis, Styles Court, gekocht. 
Hij stond zo geheel en al onder de invloed van zijn vrouw, dat hij haar bij zijn dood het huis naliet voor de duur van haar leven, evenals het grootste deel van zijn kapitaal, een schikking die uitgesproken oneerlijk was ten opzichte van zijn twee zoons. 
Maar hun stiefmoeder had er echt wel voor gezorgd dat ze niets tekort kwamen; zij waren trouwens nog zo jong toen hun vader hertrouwde, dat zij haar als hun eigen moeder beschouwden. 
Lawrence, de jongste, had als kind nogal met zijn gezondheid gesukkeld. 
Hij was arts geworden, maar had al spoedig het eraan gegeven. 
Hij woonde nu thuis en had letterkundige aspiraties; zijn gedichten hadden echter nooit enig noemenswaardig succes. 
John was enige tijd advocaat geweest, maar hij had uiteindelijk gekozen voor het leven van landjonker. 
Twee jaar geleden was hij getrouwd en met zijn vrouw op Styles komen wonen, hoewel ik een stil vermoeden had dat hij liever een grotere toelage van zijn moeder zou hebben gehad, die hem in staat zou stellen op zichzelf te wonen. 
Maar mevrouw Cavendish was iemand die graag haar eigen zin deed en van andere mensen verlangde dat ze zich ernaar schikten, en in dit geval hield ze zeker de touwtjes in handen, namelijk: de koorden van de beurs. 
John zag mijn verbazing over het nieuws van zijn moeders huwelijk en glimlachte nogal wrang. 
En nog een misselijke vent ook! zei hij grimmig. 
Je mag best weten, Hastings, dat het ons leven behoorlijk verpest. 
Wat Evie betreft, herinner je je Evie? 
Nee. 
O, ze zal van na jouw tijd zijn, denk ik. 
Ze is ma's factotum, gezelschapsdame, nou ja, zo'n beetje een manusje van alles! 
Een flink beste Evie! 
Nou niet direct jong en knap, maar eentje waar je van op aan kunt. 
Maar wat wou je eigenlijk zeggen? 
O ja, over die vent! 
Hij kwam uit het niets opdagen met het smoesje dat hij een achterneef of zoiets was van Evie, hoewel zij er niet erg op gesteld leek de verwantschap te erkennen. 
Iedereen kan zien dat die vent helemaal uit de toon valt. 
Hij heeft een pikzwarte baard en draagt lakschoenen, weer of geen weer! 
Maar ma had meteen heel veel met hem op en nam hem in dienst als weet toch dat ze altijd wel honderd verenigingen leidde? 
Ik knikte. 
Door de oorlog zijn het er nu geen honderden maar duizenden. 
Geen wonder dat die kerel haar goed te pas kwam! 
Maar je snapt wel wat een klap in 't gezicht het voor ons was, toen ze drie maanden geleden plotseling aankondigde dat zij en Alfred zich verloofd hadden! 
Die vent is minstens twintig jaar jonger dan zij! 
Hij is gewoon een onbeschaamde fortuinzoeker; maar wat wil is haar eigen baas, en ze is met hem getrouwd. 
Het moet voor jullie wel een moeilijke situatie zijn. 
Moeilijk! 
Een onmogelijke situatie, dat is het! 
Zo kwam het dat ik, drie dagen later, uit de trein stapte in Styles St. 
Mary, een belachelijk klein stationnetje zonder enige duidelijke bestaansgrond, gelegen temidden van groene velden en landweggetjes. 
John Cavendish stond me op het perron op te wachten en bracht me naar de auto. 
We hebben nog steeds een paar druppels benzine, weet je, zei hij. 
Dat hebben we voornamelijk te danken aan de activiteiten van ma. 
Het dorp Styles St. 
Mary lag ongeveer drie kilometer van het stationnetje, en Styles Court lag ruim een kilometer de andere kant op. 
Het was een rustige, warme dag in het begin van juli. 
Als je daar dat vlakke land van Essex zo groen en vredig zag liggen in de middagzon, leek het bijna onmogelijk te geloven dat, niet eens zo ver weg, onafwendbaar een wereldoorlog voort woedde. 
Ik had het gevoel dat ik plotseling in een andere wereld was terechtgekomen. 
Toen we het hek bij de portierswoning zei John: Ik ben bang dat je het hier nogal stil zult vinden, Hastings. 
Beste kerel, dat is nu juist wat ik nodig heb. 
Het is hier inderdaad heel plezierig als je gesteld bent op een rustig leventje. 
Tweemaal per week oefen ik met de vrijwilligers, en ik help soms een handje op de boerderijen. 
Mijn vrouw werkt geregeld 'op het land'. 
Iedere morgen is ze om vijf uur op om te melken en werkt daarna aan een stuk door tot de lunch. 
Door de bank genomen is het een goed dat zou het zijn zonder die Alfred Plotseling remde hij even af en keek op zijn horloge. 
Ik vraag me af of we nog tijd hebben om Cynthia op te halen. 
Nee, ze zal nu al wel onderweg zijn van het ziekenhuis. 
Cynthia! 
Dat is toch niet je vrouw? 
Nee, Cynthia is een van mijn moeder; ze is de dochter van een vroegere schoolvriendin van haar, die getrouwd was met een louche advocaat. 
Hij verongelukte en het meisje bleef als wees zonder een cent achter. 
Mijn moeder kwam te hulp en Cynthia is nu al bijna twee jaar bij ons. 
Ze werkt in het in tien kilometer hiervandaan. 
Terwijl hij deze laatste woorden zei, hielden we stil voor het mooie oude huis. 
Een vrouw in een rok van stevig tweed stond gebogen over een bloembed en richtte zich op toen wij dichterbij kwamen. 
Hallo, Evie, hier is onze gewonde held! 
Meneer Howard. 
Juffrouw Howard drukte mijn hand zo stevig dat het haast pijn deed. 
Ik kreeg een indruk van buitengewoon blauwe ogen in een door de zon gebruind gezicht. 
Ze was een niet onaardige vrouw van ongeveer veertig; ze had een lage stem, die in de diepe tonen op die van een man leek; ze was groot en fors, en haar voeten waren navenant, gestoken in stevige schoenen. 
Ik merkte al gauw dat zij meestal in telegramstijl sprak. 
Onkruid tiert welig. 
Kan het niet bijhouden. 
Zal u aan 't werk zetten. 
Pas maar op. 
Ik zal het alleen maar heerlijk vinden mezelf nuttig te maken, antwoordde ik. 
Zeg dat niet. 
Wordt nooit gewaardeerd. 
Later heeft u er spijt van. 
Je bent cynisch, Evie, zei John lachend. 
Waar drinken we thee vandaag, binnen of buiten? 
Buiten. 
Veel te mooi weer om in huis opgesloten te zitten. 
Ga je mee? 
Je hebt vandaag genoeg aan de tuin gedaan. 
'Een arbeider is loon waard', zoals je weet. 
Ga mee en laat je laven. 
Voel ik wel iets voor, zei ze, terwijl ze haar tuinhandschoenen uittrok. 
Ze ging ons voor, om het huis heen, naar de plek waar de thee klaarstond in de schaduw van een grote esdoorn. 
Uit een van de rieten stoelen stond iemand op en kwam ons een paar passen tegemoet. 
Mijn vrouw, Hastings, zei John. 
Ik zal nooit die eerste indruk van Mary Cavendish vergeten. 
Haar lange, slanke figuur, dat scherp stond afgetekend tegen het heldere licht; de sterke indruk van sluimerend vuur, dat alleen tot uitdrukking scheen te komen in haar prachtige ogen, opmerkelijke ogen, zoals ik nog nooit bij enige andere vrouw heb gezien. 
Ze was volmaakt beheerst maar gaf toch de indruk van een wilde, ontembare geest in een uitzonderlijk gedisciplineerd alles staat in mijn geheugen gegrift. 
Ik zal het nooit vergeten. 
Ze begroette me met een paar vriendelijke uitgesproken met een zachte, maar heldere stem, en ik liet me, uitermate tevreden dat ik Johns uitnodiging had aangenomen, in een rieten stoel neer. 
Mevrouw Cavendish gaf me een kopje thee; ze maakte een paar rustige opmerkingen, die mijn eerste indruk van haar, namelijk dat ze een in alle opzichten fascinerende vrouw moest zijn, versterkten. 
Iemand die aandachtig kan luisteren werkt altijd stimulerend, en ik beschreef op humoristische wijze een paar voorvallen uit mijn herstellingsoord; en ik vlei me met de gedachte dat ik daardoor mijn gastvrouw heel prettig bezighield. 
Want al is John een aardige kerel, je kunt hem moeilijk een briljant noemen. 
Op dat moment klonk er een bekende stem door de openstaande tuindeuren, vlakbij: Jij schrijft dus na de thee aan de Prinses, Alfred? 
Ik zal zelf aan Lady schrijven over de tweede dag. 
Of zullen we daarmee wachten tot we antwoord hebben van de Prinses? 
Voor het geval zij zou weigeren, kan Lady op de eerste dag openen en mevrouw Crosbie dan de tweede. 
Dan hebben we nog de het schoolfeest. 
Ik hoorde een mannenstem wat mompelen en toen die van mevrouw iets luider: Ja natuurlijk kan het ook na de thee. 
Je bent altijd zo attent, Alfred. 
De deuren gingen iets verder open en er stapte een knappe oude dame met grijs haar naar buiten het grasveld op; in haar gelaatstrekken kwam haar wat natuur tot uitdrukking. 
Zij werd gevolgd door een man, die door zijn manier van doen de indruk wekte van eerbiedige onderdanigheid. 
Mevrouw begroette me heel hartelijk. 
Dat vind ik nu echt fijn om u na al die jaren weer te zien, meneer Hastings. 
Alfred, liefste, meneer man. 
Ik keek een beetje nieuwsgierig naar 'Alfred, liefste'. 
Hij leek mij inderdaad een vreemde eend in de bijt. 
Het verbaasde me niets dat John iets tegen zijn baard had.Ik 
had nog nooit zo'n lange en zo'n zwarte baard gezien. 
Hij droeg een goudgerande en had een merkwaardig onbewogen uiterlijk. 
Het trof me dat hij heel natuurlijk zou lijken op het toneel, maar dat hij op de een of andere manier niet op zijn plaats was in het werkelijke leven. 
Hij had een zware, zalvende stem. 
Hij gaf mij een krachteloze hand en zei: Aangenaam, meneer Hastings. 
Daarna wendde hij zich tot zijn vrouw: Emily, liefje, ik geloof dat dat kussen een beetje vochtig is. 
Terwijl hij er een ander voor in de plaats legde, met veel vertoon van de tederste zorg, keek zij naar hem met een innige blik. 
Wat een vreemde verliefdheid van een overigens zo verstandige vrouw! 
De aanwezigheid van scheen in het gezelschap een sfeer van en nauwelijks verborgen vijandigheid te scheppen. 
Vooral juffrouw Howard deed niet de minste moeite haar gevoelens te verbergen. 
Mevrouw scheen echter niets ongewoons te was nog even rad van tong als ik mij van vroeger herinnerde; ze sprak aan een stuk door, voornamelijk over de komende bazaar die ze bezig was te organiseren en die al spoedig gehouden zou worden. 
Zo nu en dan wendde zij zich tot haar man met een vraag over bepaalde dagen of data. 
Er kwam geen moment verandering in zijn oplettende en voorkomende houding. 
Van het eerste ogenblik af had ik een grote en ingewortelde hekel aan hem, en ik vlei mijzelf met de gedachte dat mijn eerste indrukken meestal tamelijk juist zijn. 
Daarna wendde mevrouw zich tot Evelyn Howard met enkele instructies over te schrijven brieven, terwijl haar man het woord tot mij richtte op zijn precieze manier: Bent u militair van beroep, meneer Hastings? 
Nee, voor de oorlog werkte ik bij Lloyd's. 
Bent u van plan daar na de oorlog weer te gaan werken? 
Misschien wel, misschien ook ga ik iets heel anders doen. 
Mary Cavendish leunde naar voren. 
Als u nu helemaal mocht doen waar u zin in had, wat voor beroep zou u dan kiezen? 
Dat ligt eraan. 
Geen heimelijke wensen? vroeg ze. 
Vertelt u mij eens, hebt u helemaal geen voorkeur? 
Iedereen heeft dat toch meestal voor iets zult me uitlachen. 
Ze glimlachte. 
Misschien. 
Nou, ik heb altijd de heimelijke wens gekoesterd detective te worden! 
Een echte op Scotland Yard? 
Of een Sherlock Holmes? 
In elk geval een Sherlock Holmes. 
Maar, serieus, het trekt me ontzettend aan. 
In Belgie heb ik eens een man ontmoet, een heel beroemd detective, die me er gewoon wild enthousiast voor gemaakt heeft. 
Een fantastisch mannetje. 
Hij placht te zeggen dat al het goede speurwerk zuiver een kwestie van methode was. 
Daar is mijn systeem ook op gebaseerd hoewel ik natuurlijk al een stuk verder ben. 
Het was een grappig mannetje, een echte dandy, maar buitengewoon pienter. 
Houd zelf ook van een goed merkte juffrouw Howard op. 
Niettemin wordt er een heleboel onzin geschreven. 
In het laatste hoofdstuk wordt de misdadiger ontdekt. 
Iedereen met stomheid geslagen. 
Echte weet je onmiddellijk. 
Er zijn een heleboel misdaden nooit opgelost, betoogde ik. 
Bedoel niet de politie, maar de mensen die er 't nauwst bij betrokken zijn. 
De familie. 
Die kun je niet makkelijk misleiden. 
Zij zouden het weten. 
Dus, zei ik voor de grap, u denkt dat u, als u betrokken zou raken bij een misdaad, laten we zeggen een moord, van het begin af aan in de gaten zou hebben wie de moordenaar was? 
Natuurlijk. 
Zou misschien niet in staat zijn het een stel juristen te bewijzen. 
Maar ik zou het vast en zeker weten. 
Ik zou het onmiddellijk voelen als hij in m'n buurt kwam. 
Het zou een 'zij' kunnen zijn, opperde ik. 
Zou kunnen. 
Maar moord is een daad van geweld. 
Associeer het meer met een man. 
Niet in geval van vergiftiging. 
De heldere stem van mevrouw Cavendish deed me schrikken. 
Dokter zei gisteren nog dat er, als gevolg van het feit dat de medische wereld niet bekend was met de minder gebruikelijke vergiften, waarschijnlijk in ontelbare gevallen van vergiftiging nooit zelfs maar een vermoeden van misdaad bestond. 
Mary toch, wat een naar gesprek! riep mevrouw uit. 
Het is alsof er iemand over mijn graf loopt. 
O, daar is Cynthia! 
Er kwam een jong meisje in het uniform van het vrijwillige snel over het grasland aanlopen. 
Wat ben je laat vandaag, Cynthia. 
Dit is meneer Murdoch. 
Cynthia Murdoch was een levendig persoontje met een fris gezichtje. 
Ze rukte haar af en ik bewonderde haar golvende, kastanjebruine haar, en de kleine blanke hand waarmee ze haar thee aannam. 
Met donkere ogen en donkere wimpers zou ze een schoonheid zijn geweest. 
Ze liet zich naast John op het gras vallen en keek glimlachend naar mij op, toen ik haar een schaal met sandwiches Kom toch ook hier op het gras zitten. 
Het zit zoveel prettiger. 
Gehoorzaam liet ik me zakken. 
Werkt u niet in juffrouw Murdoch? 
Ze knikte. 
Tot m'n spijt wel. 
Tiranniseren ze u dan? vroeg ik met een glimlach. 
Dat zouden ze eens moeten proberen! riep Cynthia verontwaardigd uit. 
Ik heb een nichtje dat in de verpleging is, zei ik. 
En ze is als de dood voor de Geen wonder. 
Die meneer Hastings! 
Daar zijn geen woorden voor.U 
hebt er geen idee van! 
Maar ik ben gelukkig geen verpleegster, ik werk in de apotheek. 
Hoeveel mensen vergiftigt u daar? vroeg ik glimlachend. 
Cynthia lachte. 
O, honderden! zei ze. 
Cynthia, riep mevrouw zou je een paar briefjes voor me willen schrijven? 
Natuurlijk, tante Emily. 
Ze sprong onmiddellijk overeind, en iets in haar manier van doen herinnerde me eraan dat ze een afhankelijke positie innam en dat mevrouw hoe vriendelijk ze doorgaans ook mocht zijn, haar dit niet liet vergeten. 
Mijn gastvrouw wendde zich tot mij. 
John zal u uw kamer wijzen. 
We souperen vanavond om half acht. 
We hebben het dineren al enige tijd afgeschaft. 
Lady de vrouw van ons Lagerhuislid zij is de dochter van wijlen Lord heeft dat ook gedaan. 
Ze is het met me eens dat we een voorbeeld moeten geven in het bezuinigen. 
Het is hier een echt er gaat hier niets alle stukjes papier uit de worden opgespaard en in zakken weggestuurd. 
Ik zei dat ik dat bijzonder kon waarderen, en toen gingen John en ik het huis binnen en de brede trap op die zich halverwege in splitste naar de verschillende vleugels van het gebouw. 
Mijn kamer lag in de linkervleugel, met uitzicht op het park. 
John liet me alleen en een paar minuten later zag ik hem vanuit mijn raam langzaam over het gras lopen, arm in arm met Cynthia Murdoch. 
Ik hoorde hoe mevrouw op ongeduldige toon riep: Cynthia! ; 
het meisje schrok op en rende terug naar het huis. 
Op hetzelfde ogenblik kwam er vanuit de schaduw van een boom een man te voorschijn die langzaam in dezelfde richting liep. 
Hij leek ongeveer veertig, was tamelijk donker en had een droefgeestig, gladgeschoren gezicht. 
Hij scheen ten prooi te zijn aan een heftige emotie. 
In het voorbijgaan keek hij op naar mijn raam en ik herkende hem, hoewel hij in de vijftien jaar dat we elkaar niet gezien hadden, erg veranderd was. 
Het was Johns jongere broer, Lawrence Cavendish. 
Ik vroeg me af wat de oorzaak was van die vreemde uitdrukking op zijn gezicht. 
Toen zette ik hem uit mijn gedachten en begon mijn eigen situatie te overpeinzen. 
De avond verliep plezierig; en 's nachts droomde ik van die raadselachtige vrouw, Mary Cavendish. 
De volgende morgen was het helder en zonnig weer, en ik verheugde me op de prettige tijd die ik hier hoopte door te brengen. 
Ik zag Mary Cavendish pas met de lunch, toen ze uit zichzelf vroeg of ik zin had in een wandeling. 
We zwierven de hele verrukkelijke middag door de bossen en keerden om ongeveer vijf uur naar huis terug. 
Toen we de grote hal inkwamen, John ons beiden in de rooksalon te komen. 
Ik zag onmiddellijk aan zijn gezicht dat er iets vervelends gebeurd was. 
Hij ging ons voor naar binnen en sloot de deur achter ons. 
Het spijt me, Mary, maar het is goed donderen. 
Evie heeft ruzie gehad met Alfred en nou gaat ze weg. 
Evie? 
Weg? 
John knikte somber. 
Ja. 
Ze ging naar moeder, weet je, en...o, daar is Evie zelf. 
Evelyn Howard kwam binnen. 
Ze hield haar lippen stijf opeengeklemd en ze had een koffertje bij zich. 
Ze zag er opgewonden maar vastberaden uit; toch leek ze een beetje in het defensief te zijn. 
Ik heb in ieder geval gezegd wat ik op m'n hart had! 
barstte ze los. 
Lieve Evelyn, riep Mary Cavendish, dit kan niet waar zijn! 
Evelyn Howard knikte grimmig. 
Het is wel degelijk waar! 
Ik heb zo'n idee dat ik Emily een paar dingen verteld heb die ze niet zo zal vergeven en vergeten. 
Kan me niet schelen, als het maar een beetje tot haar doorgedrongen is. 
Hoewel, ze zal het waarschijnlijk wel langs d'r kouwe kleren laten afglijden. 
Ik heb haar ronduit gezegd: Je bent oud, Emily, en hoe ouder hoe gekker. 
Die man is twintig jaar jonger dan jij en je hoeft je echt geen illusies te maken over de reden waarom hij je getrouwd heeft. 
Om je geld! 
Geef hem er maar niet te veel van. 
Boer heeft een heel knap vrouwtje. 
Vraag je lieve Alfred maar eens hoeveel tijd hij daar doorbrengt. 
Ze was natuurlijk razend. 
Ik heb ook nog gezegd: Ik zal je waarschuwen, of je wilt of niet. 
Die man zou jou nog net zo lief in je bed vermoorden. 
Hij deugt voor geen cent. 
Je kunt tegen mij zeggen wat je wilt, maar denk aan wat ik jou nu gezegd heb. 
Hij deugt niet. 
En wat zei ze? 
gezicht sprak boekdelen. 
'Lieve Alfred', 'liefste Alfred', 'gemene laster', 'gemene leugens', 'gemene vrouw', om haar 'lieve man' zo te beschuldigen! 
Hoe eerder ik haar huis zou verlaten hoe beter. 
En dus ga ik. 
Maar toch niet nu? 
Nu direct! 
Een ogenblik konden we haar alleen maar zitten aanstaren. 
Tenslotte ging John Cavendish, toen hij merkte dat hij met toch geen stap verder kwam, weg om te kijken hoe laat er een trein ging. 
Zijn vrouw volgde hem; ze zei dat ze zou proberen mevrouw tot andere gedachten te brengen. 
Zodra zij de kamer uit was, veranderde de uitdrukking op het gezicht van Evelyn Howard. 
Ze boog zich opgewonden naar mij over. 
Meneer Hastings, u bent eerlijk. 
Kan ik u vertrouwen? 
Het verraste me even. 
Ze legde haar hand op mijn arm en liet haar stem tot een gefluister dalen. 
Pas op haar, meneer Hastings. 
Arme Emily. 
Het is net een troep Ja, ik weet heus wel waar ik over praat. 
Ze zitten allemaal aan de grond en allemaal proberen ze geld van haar los te krijgen. 
Ik heb geprobeerd haar zo goed mogelijk te beschermen. 
Als ik weg ben, zullen ze misbruik van haar goedheid maken. 
Natuurlijk zal ik doen wat ik kan, juffrouw Howard, zei ik, maar ik geloof dat u wat opgewonden en overspannen bent... 
Ze onderbrak me met een handgebaar. 
Geloof me, jongeman. 
Ik heb heel wat langer in deze wereld rondgekeken dan u. 
Alles wat ik van u vraag is uw ogen goed de kost te geven. 
Dan zult u zien wat ik bedoel. 
Door het open raam hoorden we het geluid van de auto. 
Evelyn Howard stond op en ging naar de deur. 
Buiten klonk Johns stem. 
Met haar hand op de deurknop keek ze me over haar schouder aan en zei met nadruk: En, meneer Hastings, houd vooral die ellendeling in de man! 
Er was geen tijd meer om nog iets te zeggen. 
Evelyn Howard werd het middelpunt van een koor van welgemeende protesten en afscheidswoorden. 
De kwamen niet te voorschijn. 
Toen de auto wegreed, maakte Mary Cavendish zich plotseling los van de groep, stak de oprijlaan over naar het grasveld en ging een lange man met een baard tegemoet, die kennelijk op weg was naar het huis. 
Ze kreeg een kleur toen ze hem haar hand 
Wie is dat? vroeg ik scherp, want instinctief wantrouwde ik hem. 
Dat is dokter zei John kortaf. 
En wie is dokter Hij logeert in het dorp voor een rustkuur; hij heeft een ernstige zenuwinzinking gehad. 
Hij is specialist in Londen, een pientere ik weet een van de grootste experts van deze tijd op het gebied van vergiften. 
En hij is een goeie vriend van Mary, flapte Cynthia eruit. 
John Cavendish fronste zijn voorhoofd en ging op iets anders over. 
Ga mee een eindje lopen, Hastings. 
Dit is een heel nare zaak. 
Ze nam nooit een blad voor de mond, maar er is in heel Engeland niemand zo fideel als Evelyn Howard. 
Hij nam het pad door de nieuwe aanplant; we liepen naar het dorp, door de bossen die aan de ene kant het landgoed Net toen we op weg naar huis een van de hekken inliepen, kwam er een knap, zigeunerachtig vrouwtje uit de tegenovergestelde richting; ze knikte glimlachend. 
Dat is een knap meisje, zei ik waarderend. 
Johns gezicht Dat is mevrouw Die van juffrouw Howard? 
Precies, zei John, onnodig kortaf. 
Ik dacht aan de grijze oude dame in het grote huis en aan dat levendige ondeugende gezichtje waarop daarstraks voor ons een glimlach was verschenen, en ik had vaag een angstig voorgevoel van naderend onheil. 
Ik zette het van me af. 
Styles is werkelijk een prachtig oud huis, zei ik tegen John. 
Hij knikte nogal somber. 
Ja, het is een mooi landgoed. 
Eens zal het van mij zijn, rechtens zou het nu eigenlijk al van mij moeten zijn, als mijn vader maar een behoorlijk testament had gemaakt. 
En dan zou ik nu niet zo verdraaid krap in m'n geld zitten. 
Zit je in geldnood? 
Je mag best weten, Hastings, dat ik werkelijk niet meer weet hoe ik aan geld moet komen. 
Zou je broer je niet kunnen helpen? 
Lawrence? 
Hij heeft iedere cent die hij had, gespendeerd aan het uitgeven van in van die luxe bandjes. 
Nee, we zitten allemaal op zwart zaad. 
Maar ik moet zeggen dat mijn moeder altijd reusachtig goed voor ons geweest is. 
Tenminste, tot nu toe. 
Sinds haar huwelijk is het natuurlijk, brak hij af. 
Voor het eerst voelde ik dat er tegelijk met Evelyn Howard iets ondefinieerbaars uit de sfeer verdwenen was. 
Haar aanwezigheid had iets van veiligheid gegarandeerd. 
Nu was die veiligheid verdwenen, en het leek alsof er wantrouwen voor in de plaats gekomen was. 
Het sinistere gezicht van dokter doemde onaangenaam in mijn herinnering op. 
Ik had een vaag gevoel dat ik iedereen en alles moest wantrouwen. 
Gedurende een kort ogenblik had ik een voorgevoel van naderend onheil. 
Vijf juli was ik op Styles aangekomen. 
Nu kom ik aan de voorvallen van de 16e en 17e van die maand. 
Terwille van de lezer zal ik de gebeurtenissen van deze dagen zo nauwkeurig mogelijk in het kort samenvatten. 
Zij werden later bij het proces aan het licht gebracht in eindeloze, saaie kruisverhoren. 
Een paar dagen na Evelyn Howards vertrek kreeg ik van haar een brief, waarin ze schreef dat ze als verpleegster werkte in het grote ziekenhuis van een op ongeveer twintig kilometer afstand; ook vroeg ze me, zodra mevrouw te kennen gaf de ruzie te willen bijleggen, haar dit te laten weten. 
De buitengewone en mijns inziens onverklaarbare voorkeur die Mary Cavendish toonde voor het gezelschap van dokter was het enige dat een beetje een schaduw wierp op mijn prettige dagen. 
Ik kon me niet voorstellen wat ze in hem zag, maar ze nodigde hem altijd uit en ging vaak lange tochten met hem maken. 
Ik moet bekennen dat ik absoluut niet kon begrijpen wat haar in die man zo aantrok. 
De 16e juli was een maandag. 
Het was een dag vol verwarring. 
Zaterdags was de beroemde bazaar gehouden en in verband hiermee zou er deze avond een liefdadigheidsfeest zijn, waarop mevrouw een zou voordragen. 
De hele morgen waren we allemaal druk bezig met het in orde brengen en versieren van het dorpshuis, waar het feest gehouden zou worden. 
We lunchten laat en brachten de rest van de middag luierend in de tuin door. 
Het viel me op dat John anders dan anders was. 
Hij leek erg opgewonden en rusteloos. 
Na de thee ging mevrouw een poosje rusten, omdat ze een vermoeiende avond voor de boeg had; ik daagde Mary Cavendish uit voor een partijtje tennis. 
Om ongeveer kwart voor zeven riep mevrouw dat we moesten opschieten, omdat we vroeg zouden souperen. 
We kwamen op 't nippertje aan tafel. 
En voordat we klaar waren met eten, stond de auto al voor de deur. 
Mevrouw voordracht kreeg een enorm applaus en zo werd het feest een groot succes. 
Er waren ook nog een paar waaraan Cynthia meedeed. 
Ze ging niet met ons mee naar huis, omdat ze was uitgenodigd voor een en daarna zou logeren bij vrienden, die met haar in de waren opgetreden. 
De volgende morgen bleef mevrouw in bed ontbijten, omdat ze wat oververmoeid was; maar om half een verscheen ze kwiek en wel en sleepte Lawrence en mij mee naar een lunch. 
Een bijzonder vriendelijke uitnodiging van mevrouw de zuster van Lady je weet wel. 
De kwamen hier tegelijk met Willem de is een van onze oudste geslachten. 
Mary had zich verontschuldigd; ze zei dat ze een afspraak had met dokter Het was een prettige lunch; bij het weggaan stelde Lawrence voor dat we over zouden terugrijden om Cynthia in haar op te zoeken; het was maar ongeveer een kilometer om. 
Mevrouw vond dit een uitstekend idee; zij zou ons daar afzetten maar zelf doorrijden, omdat ze nog verschillende brieven moest schrijven; wij konden dan met Cynthia terugrijden in de pony wagen. 
Wij werden door de portier als verdachte individuen vastgehouden, totdat Cynthia verscheen en zich over ons ontfermde. 
Ze zag er heel fris en lief uit in haar witte uniform. 
Ze nam ons mee naar haar heiligdom en stelde ons voor aan haar collega, die ons nogal ontzag inboezemde, maar door Cynthia vrolijk met 'Spriet' werd aangesproken. 
Wat een flessen! riep ik uit, terwijl ik mijn blik door het kamertje liet gaan. 
Weet u nu werkelijk van allemaal wat erin zit? 
Zeg eens iets originelers, zuchtte Cynthia. 
Iedereen die hier binnenkomt, zonder uitzondering, zegt altijd hetzelfde. 
We denken er serieus over om een prijs uit te reiken aan de eerste de beste die niet zegt: 'Wat een flessen!'. 
En ik weet dat u nu gaat zeggen: 'Hoeveel mensen heb je al vergiftigd?' 
Lachend gaf ik het toe. 
Als jullie eens wisten hoe griezelig gemakkelijk het is om iemand per ongeluk te vergiftigen, zou je er geen grapjes over maken. 
Maar kom, laten we gaan theedrinken. 
We hebben allerlei geheime voorraden in die kast. 
Nee, Lawrence, dat is de Die grote juist. 
We dronken heel gezellig thee en hielpen Cynthia daarna met de afwas. 
Net toen we het laatste theelepeltje hadden opgeborgen, werd er geklopt. 
Cynthia en Spriet trokken hun gezichten prompt in een strakke plooi. 
Binnen, zei Cynthia met een bits Een jonge, tamelijk verschrikt kijkende verpleegster kwam binnen met een flesje dat ze Spriet die verwees haar naar Cynthia met de ietwat raadselachtige opmerking: Ik ben er vandaag niet. 
Cynthia nam het flesje aan en bekeek het met de van een rechter. 
Dit had vanmorgen al hier gebracht moeten worden. 
Het spijt de zuster erg. 
Ze had het vergeten. 
De zuster moet de regels buiten op de deur eens lezen. 
Gezien de uitdrukking op het gezicht van het verpleegstertje, kreeg ik niet de indruk dat ze de moed zou opbrengen deze boodschap letterlijk aan de gevreesde 'zuster' door te geven. 
Dus nu kan het niet eerder dan morgen, besloot Cynthia. 
Zou het echt niet mogelijk zijn dat we het vanavond nog krijgen, denkt u? 
Nou, zei Cynthia minzaam, we hebben het erg druk, maar als we tijd hebben, zullen we het doen. 
Het zustertje verdween en prompt nam Cynthia een stopfles van de plank, vulde het flesje bij en zette het op de tafel buiten de deur. 
Ik schoot in de lach. 
De orde moet gehandhaafd blijven? 
Natuurlijk. 
Kom mee op ons balkonnetje. 
Vandaar kun je alle zien. 
Ik volgde Cynthia en haar vriendin en liet me de verschillende afdelingen wijzen. 
Lawrence was achtergebleven, maar na een paar minuten riep Cynthia over haar schouder of hij ons gezelschap kwam houden. 
Toen keek ze op haar horloge. 
Is er niets meer te doen, Spriet? 
Nee. 
Goed, dan sluiten we de zaak en gaan naar huis. 
Ik had Lawrence die middag van een heel andere kant leren kennen. 
Vergeleken met John was Lawrence een ontzettend moeilijk iemand om hoogte van te krijgen. 
Hij was zowat in alle opzichten het tegenovergestelde van zijn broer, doordat hij zo uitzonderlijk verlegen en op een afstand was. 
Toch had hij een zekere charme en ik kon me voorstellen dat degenen die hem goed kenden hem heel graag mochten. 
Ik had altijd het idee gehad dat zijn houding tegenover Cynthia tamelijk geforceerd was en dat zij, van haar kant, nogal verlegen tegen hem deed. 
Maar vanmiddag waren ze allebei erg opgewekt en praatten honderduit, net een stel kinderen. 
Terwijl we door het dorp reden, bedacht ik, dat ik nog wat postzegels moest hebben, dus stopten we bij het postkantoor. 
Toen ik weer naar buiten kwam, botste ik tegen een man op die juist naar binnen wilde gaan. 
Ik ging opzij en bood mijn verontschuldigingen aan, toen hij plotseling met een luide kreet zijn armen om me en me uitbundig op beide wangen zoende. 
Mon ami Hastings! riep hij uit. 
Het is werkelijk mon ami Hastings! 
Poirot! riep ik. 
Ik wendde me tot de anderen in de Dat is nou nog eens een leuke ontmoeting voor mij, juffrouw Cynthia. 
Mag ik u voorstellen: mijn goede vriend, monsieur Poirot, die ik in jaren niet gezien heb. 
O, maar wij kennen monsieur Poirot wel, zei Cynthia vrolijk. 
Alleen had ik er geen idee van dat hij een vriend van u was. 
Maar natuurlijk ken ik mademoiselle Cynthia! 
Ik heb het aan de welwillendheid van die lieve mevrouw te danken dat ik hier ben. 
Op mijn vragende blik vervolgde hij: Ja, mijn vriend, ze heeft heel vriendelijk gastvrijheid geboden aan zeven landgenoten van mij, die, helaas, uit hun geboorteland moesten uitwijken. 
Wij Belgen zullen altijd met dankbaarheid aan haar denken. 
Poirot was een buitenissig mannetje. 
Hoewel amper een meter zestig lang, maakte hij door houding en optreden een waardige indruk. 
Hij had een hoofd, dat hij altijd een beetje schuin hield, en een stug, kortgeknipt snorretje. 
Zijn kleding was tot in de puntjes verzorgd: volgens mij zou een pluisje op zijn pak hem meer pijn doen dan een schotwond. 
Toch was deze typische dandy die nu, zoals ik tot mijn spijt zag, erg hinkte, in zijn tijd een van de meest gevierde leden van het Belgische politiekorps geweest. 
Als detective had hij zich onderscheiden door zijn enorme flair en hij had indertijd successen geoogst met het oplossen van enkele van de meest raadselachtige gevallen. 
Hij wees me het huisje waar hij en de andere Belgen onderdak hadden verkregen en ik beloofde hem gauw eens op te zoeken. 
Toen nam hij met een sierlijke zwaai zijn hoed af voor Cynthia, en wij reden weg. 
Wat een aardig mannetje is het toch, zei Cynthia. 
Ik had er geen idee van dat u hem kende. 
Jullie hebben zonder het te weten gastvrijheid verleend aan een beroemdheid, antwoordde ik. 
En gedurende de rest van de weg naar huis ik de veelzijdige daden en triomfen van Hercule Poirot op. 
In de beste stemming kwamen we thuis. 
Toen we de hal inliepen, kwam mevrouw uit haar boudoir. 
Ze zag er opgewonden en overstuur uit. 
O, zijn jullie het, zei ze. 
Is er iets, tante Emily? vroeg Cynthia. 
Natuurlijk niet, zei mevrouw scherp. 
Wat zou er moeten zijn? 
Toen kreeg ze Dorcas, de in 't oog, die net de eetkamer binnenging; ze riep tegen haar dat ze een paar postzegels naar het boudoir moest brengen. 
Jazeker, mevrouw. 
De trouwe gedienstige aarzelde even voor ze er bedeesd aan toevoegde: Zou u niet liever naar bed gaan mevrouw? 
U ziet er erg moe uit. 
Misschien heb je wel gelijk, nee, niet nu. 
Ik moet voor de nog een paar brieven schrijven. 
Heb je de haard in mijn kamer aangemaakt, zoals ik je gezegd had? 
Ja, mevrouw. 
Dan ga ik vanavond direct na het eten naar bed. 
Ze liep haar boudoir weer in en Cynthia staarde haar na. 
Goeie genade! 
Wat zou er aan de hand zijn? zei ze tegen Lawrence. 
Hij scheen haar niet gehoord te hebben, want hij draaide zich zonder een woord te zeggen om en liep het huis uit. 
Ik stelde voor nog vlug een partijtje te tennissen voor het eten en toen Cynthia daarmee akkoord ging, rende ik naar boven om mijn racket te halen. 
Mary Cavendish kwam juist naar beneden. 
Het kan wel verbeelding van me geweest zijn, maar ook zij zag er vreemd en van streek uit. 
Prettig gewandeld met dokter vroeg ik, terwijl ik probeerde zo onverschillig mogelijk te kijken. 
Ik ben niet gegaan, zei ze kortaf. 
Waar is mevrouw In haar boudoir. 
Ze greep de trapleuning krampachtig vast; toen leek ze zich te vermannen voor het gesprek dat haar wachtte; ze liep vlug langs mij heen naar beneden, de hal door naar het boudoir en trok de deur achter zich dicht., 
Toen ik een paar minuten later naar de tennisbaan liep, moest ik langs het openstaande raam van het boudoir en ik kon er niets aan doen dat ik het volgende fragment van een gesprek hoorde. 
Mary Cavendish zei, op een toon van iemand die wanhopig probeerde zich te beheersen: Dus u wilt het mij niet laten zien? 
Waarop mevrouw antwoordde: Lieve Mary, het heeft niets met die zaak te maken. 
Laat het me dan zien. 
Heus, het is niet wat je denkt. 
Het heeft in de verste verte niets met jou te maken. 
Waarop Mary Cavendish, met toenemende verbittering zei: Natuurlijk, ik had wel kunnen weten dat u hem de hand boven het hoofd zou houden. 
Cynthia stond op me te wachten en begroette me opgewonden: Zeg, er is een daverende ruzie geweest! 
Ik heb het allemaal van Dorcas gehoord. 
Wat voor ruzie? 
Tussen tante Emily en hem. 
Ik hoop maar dat ze hem nu eindelijk door Was Dorcas er dan bij? 
Natuurlijk niet. 
Ze 'was toevallig vlak bij de deur'. 
Het was gewoon slaande ruzie! 
Ik wou dat ik wist waar het over ging. 
Ik dacht aan het van mevrouw en aan de waarschuwing van Evelyn Howard; maar ik hield wijselijk mijn mond, terwijl Cynthia zich uitputte in alle mogelijke veronderstellingen en opgewekt hoopte dat tante Emily hem het huis uit zou zetten en nooit meer tegen hem zou spreken. 
Ik wilde dolgraag John te pakken zien te krijgen, maar hij was nergens te vinden. 
Er was die middag kennelijk iets heel ingrijpends gebeurd. 
Ik trachtte de paar woorden die ik toevallig had opgevangen te vergeten, maar, wat ik ook deed, ik kon ze niet helemaal uit mijn gedachten zetten. 
Wat had Mary Cavendish met de zaak te maken? 
was in de zitkamer toen ik naar beneden kwam voor het souper. 
Zijn gezicht was even onbewogen als altijd en het viel me weer op hoe vreemd onwerkelijk die man was. 
Mevrouw kwam als laatste beneden. 
Ze zag er nog steeds geagiteerd uit en er heerste aan tafel een drukkende stilte. 
was buitengewoon zwijgzaam. 
In de regel omringde hij zijn vrouw met kleine attenties: een kussen in haar rug, alles wat paste bij zijn rol van toegewijde echtgenoot. 
Direct na het eten trok mevrouw zich weer in haar boudoir terug. 
Breng mijn koffie maar hier, Mary, riep ze. 
Ik heb nog maar vijf minuten voor de Cynthia en ik gingen in de zitkamer bij het open raam zitten. 
Mary bracht ons koffie. 
Ze leek opgewonden. 
Willen de jongelui een lichtje, of schemeren jullie liever? vroeg ze. 
Wil jij mevrouw even haar koffie brengen, Cynthia? 
Ik zal het wel inschenken. 
Doe geen moeite, Mary, zei Ik zal het Emily wel brengen. 
Hij schonk een kopje in en droeg het voorzichtig de kamer uit. 
Lawrence volgde hem en Mary kwam bij ons zitten. 
We zaten alle drie enige tijd zonder iets te zeggen. 
Het was een prachtige avond, warm en Mary wuifde zichzelf zachtjes wat koelte toe met een Wat is het warm, zuchtte ze. 
Helaas duren deze ogenblikken van harmonie altijd zo kort! 
Mijn droom werd ruw verstoord door de klank van een welbekende en hartgrondig verfoeide stem in de hal. 
Dokter riep Cynthia uit. 
Wat een gekke tijd om te komen. 
Ik wierp een jaloerse blik op Mary, maar ze leek in 't minst niet van haar stuk gebracht en haar doorschijnend bleke wangen veranderden niet van kleur. 
Enkele ogenblikken later kondigde Alfred de dokter aan, die lachend protesteerde dat hij zich zo niet in de zitkamer kon vertonen. 
Inderdaad bood hij een droeve aanblik, want hij zat onder de modder. 
Dokter, wat hebt u uitgevoerd? riep Mary Cavendish. 
Ik moet u mijn verontschuldigingen aanbieden, zei de dokter. 
Ik was echt niet van plan om binnen te komen, maar meneer stond erop. 
Tsjonge, wat zie je eruit, zei John, uit de hal binnenkomend. 
Drink een kop koffie mee en vertel ons dan eens wat je hebt uitgespookt. 
Graag, dank je. 
Hij lachte een beetje als een boer die kiespijn heeft, toen hij beschreef hoe hij op een ontoegankelijke plek een heel zeldzaam soort varen had ontdekt en hoe hij in zijn pogingen om deze te grijpen zijn evenwicht had verloren en smadelijk in een plas ernaast was gegleden. 
Ik heb me in de zon laten drogen, voegde hij eraan toe, maar ik ben bang dat ik er vreselijk uitzie. 
Op dit moment riep mevrouw vanuit de hal om Cynthia, die onmiddellijk de kamer uitliep. 
Breng even het koffertje met m'n papieren naar boven, wil je? 
Ik ga naar bed. 
De deur naar de hal stond wagenwijd open. 
Ik was tegelijk met Cynthia opgestaan en John stond dicht bij mij. 
Daardoor waren er drie getuigen die er een eed op konden doen dat mevrouw haar kopje nog onaangeroerde koffie in de hand hield. 
Mijn avond was totaal bedorven door de aanwezigheid van dokter Het leek wel of die man nooit weg zou gaan. 
Eindelijk echter stond hij op; ik slaakte een zucht van verlichting. 
Ik loop met u mee tot het dorp, zei Ik moet nog naar onze rentmeester voor die rekeningen. 
Hij wendde zich tot John. 
Er hoeft niemand op te blijven. 
Ik neem de huissleutel wel mee. 
Om het volgende gedeelte van mijn verhaal duidelijk te maken geef ik op de volgende bladzijde een plattegrond van de eerste verdieping van Styles. 
Via deur komt men in de kamers van het personeel, die dus geen rechtstreekse verbinding hebben met de rechter vleugel, waar de sliepen. 
Naar mijn gevoel was het nog midden in de nacht toen ik door Lawrence werd. 
Hij had een kaars in zijn hand en ik zag onmiddellijk aan zijn gezicht dat er iets heel ergs gebeurd moest zijn. 
Wat is er? vroeg ik, terwijl ik rechtop in bed ging zitten en probeerde orde te scheppen in mijn verwarde brein. 
We hebben zo'n idee dat moeder erg ziek is! 
Het lijkt alsof ze een soort beroerte gehad heeft. 
En 't ergste van alles is dat ze zichzelf heeft opgesloten! 
Ik kom direct! 
Ik sprong uit bed en schoot een kamerjas aan. 
Ik volgde Lawrence door de gang en over de overloop naar de rechtervleugel van het huis. 
John Cavendish voegde zich bij ons; ook stonden er een paar bedienden, opgewonden en geheel met de situatie verlegen. 
Lawrence vroeg aan zijn broer: Wat denk jij dat we het beste kunnen doen? 
Volgens mij was zijn besluiteloosheid nog nooit zo duidelijk gebleken. 
John rammelde met geweld aan de deurknop van mevrouw kamer, maar zonder succes. 
De deur was kennelijk van binnen op slot gedaan. 
Iedereen in huis was nu de kamer kwamen de meest verontrustende geluiden. 
Het was duidelijk dat er iets gedaan moest worden. 
Kunt u het niet vanuit meneer kamer proberen, meneer? riep Dorcas. 
O, die arme mevrouw! 
Plotseling realiseerde ik me dat Alfred niet bij ons hij de enige was die verstek liet gaan. 
John deed de deur van zijn kamer open. 
Het was er pikdonker, maar Lawrence kwam met de kaars en bij dat zwakke licht zagen we dat het bed niet beslapen was en niets erop wees dat er iemand in die kamer was geweest. 
We liepen regelrecht naar de tussendeur. 
Ook die zat aan de binnenkant op slot. 
Wat moesten we doen? 
Lieve hemel, snikte Dorcas handenwringend, wat moeten we nu toch doen, meneer? 
We moeten proberen de deur te forceren, denk ik. 
Maar dat zal een heel karwei zijn. 
Luister, laat een van de dienstmeisjes naar beneden gaan om Baily te wekken en hem te zeggen dat hij onmiddellijk dokter Wilkins moet halen. 
Kom, help eens met de deur. 
O, wacht nog even. 
Kunnen we er niet via de kamer van juffrouw Cynthia meneer, maar die deur zit altijd op de grendel. 
Die is nooit los. 
Nou, we kunnen het in ieder geval proberen! 
Hij rende door de gang naar kamer. 
Daar probeerde Mary het meisje, dat kennelijk uitzonderlijk vast in slaap te schudden. 
In een paar tellen was hij terug. 
Ook niets! 
Die zit ook dicht. 
We moeten de deur forceren. 
Ik geloof dat deze iets minder solide is dan die in de gang. 
Met inspanning van al onze krachten duwden we tegen de deur. 
Het was stevig en lange tijd bood het weerstand aan onze verwoede pogingen, maar eindelijk voelden we het onder ons gewicht bezwijken en met een daverende klap vloog de deur tenslotte open. 
We struikelden tegelijk naar binnen; Lawrence hield nog steeds de kaars vast. 
Mevrouw lag op bed; hevige stuiptrekkingen teisterden haar lichaam en blijkbaar had ze daardoor het tafeltje naast haar bed omgestoten. 
Maar toen wij binnenkwamen, ontspanden haar spieren zich en viel zij terug in de kussens. 
John liep de kamer door en stak de lamp aan. 
Hij stuurde Annie, een van de dienstmeisjes, naar beneden, naar de eetkamer, om cognac te halen. 
Toen liep hij naar zijn moeder, terwijl ik de deur naar de gang van de grendel deed. 
Ik stond op het punt tegen Lawrence te zeggen dat ik hen liever alleen liet, nu ik toch verder niets kon doen, toen de woorden me op de lippen bestierven. 
Nog nooit heb ik een man zo van streek gezien. 
Hij was lijkbleek; de kandelaar in zijn hand trilde, kaarsvet drupte op het vloerkleed; zijn ogen, vol angst (of wat het dan ook was), staarden strak over mij heen naar een bepaald punt op de muur. 
Het was alsof hij versteend was door iets dat hij had gezien. 
Onwillekeurig volgde ik zijn blik, maar ik zag niets ongewoons. 
De nog wat as in de open haard en de rij stijve op de schoorsteenmantel zagen er volkomen onschuldig uit. 
De aanval van mevrouw was niet zo hevig meer. 
Ze sprak nu met horten en stoten: Al beter, heel plotseling, dom van me, om mezelf op te sluiten. 
Er viel een schaduw over het bed; zag ik Mary Cavendish bij de deur staan, met haar arm om Cynthia heen. 
Het leek alsof ze het meisje, dat er volkomen versuft en vreemd uitzag, steunde. 
Ze had een kleur en moest steeds geeuwen. 
Die arme Cynthia is vreselijk geschrokken, zei Mary fluisterend, maar toch duidelijk hoorbaar. 
Ik zag dat zij haar witte aan had, dus het moest al later zijn dan ik dacht. 
Een streepje daglicht kwam door een kier in de gordijnen en ik zag dat de klok op de schoorsteenmantel bijna op vijf uur stond. 
Een gesmoorde kreet uit het bed deed me opschrikken. 
De arme vrouw werd opnieuw getroffen door een aanval van vreselijke krampen. 
Het was afschuwelijk om te zien. 
De hele kamer was in rep en roer. 
Wij stonden allemaal om haar heen, niet bij machte haar te helpen of haar pijn te verlichten. 
Een laatste stuiptrekking bracht haar omhoog totdat ze alleen nog op haar hoofd en haar hielen steunde en haar lichaam in een boog stond. 
Tevergeefs probeerden Mary en John haar nog wat cognac te geven. 
Er gingen minuten voorbij. 
Weer kromde haar lichaam zich op die eigenaardige manier. 
Op dat moment kwam, autoritair, dokter binnen. 
Een ogenblik bleef hij als aan de grond genageld staan en staarde naar de gestalte op het bed; op hetzelfde moment riep mevrouw met gesmoorde stem en haar ogen strak op de dokter gericht: Alfred, Alfred,... 
Toen viel ze bewegingloos achterover op het kussen. 
Met een stap stond de dokter naast het bed, greep haar armen en bewoog ze krachtig op en neer om, zoals ik begreep, kunstmatige ademhaling toe te passen. 
Hij gaf een paar korte bevelen aan het personeel. 
Met een gebiedend gebaar dreef hij ons allemaal naar de deur. 
Gefascineerd keken we toe, hoewel ik geloof dat we allemaal in ons hart al wisten dat het te laat was om nog iets te kunnen doen. 
Ik kon aan zijn gezicht zien dat hijzelf eigenlijk ook geen hoop meer had. 
Tenslotte gaf hij het op en met een ernstig gezicht schudde hij zijn hoofd. 
Op dat moment hoorden we voetstappen buiten de deur en dokter Wilkins, de huisarts van mevrouw kwam binnenstormen. 
Hij was een welgedaan, zenuwachtig druk mannetje. 
In een paar woorden legde dokter hem uit hoe hij toevallig langs het hek van de oprijlaan had gelopen toen de auto langskwam en hoe hij zo snel mogelijk naar het huis gerend was, terwijl de auto doorreed om dokter Wilkins op te halen. 
Vaag wees hij naar het lichaam op het bed. 
Heel droevig, mompelde dokter Wilkins. 
Die arme lieve vrouw. 
Deed altijd veel te te mijn advies in. 
Ik heb haar gewaarschuwd. 
Ze had helemaal geen sterk hart. 
'Kalm aan,' heb ik tegen haar gezegd. 
'Heel kalm aan.' 
Maar nee hoor, haar ijver om goed te doen was te sterk. 
De natuur heeft zijn tol De natuur heeft zijn tol Ik zag dat dokter de huisarts scherp aankeek, ook toen hij zelf het woord nam: Het waren stuiptrekkingen van bijzonder heftige aard, dokter Wilkins. 
Het spijt me dat u er niet op tijd bij was om het te zien. 
Het deed aan tetanus denken. 
Zo zo... zei dokter Wilkins nadenkend. 
Ik zou u graag even onder vier ogen spreken, zei dokter Hij wendde zich tot John. 
Daar hebt u zeker geen bezwaar tegen? 
Natuurlijk niet. 
Wij dromden met allen de kamer uit, de gang op, en lieten de twee dokters alleen achter; ik hoorde de sleutel in het slot omdraaien. 
We liepen langzaam naar beneden. 
Ik was vreselijk opgewonden. 
Deduceren en combineren ligt mij nogal, en de houding van dokter was voor mij aanleiding tot een heleboel wilde gissingen. 
Mary Cavendish legde haar hand op mijn arm. 
Wat is er aan de hand? 
Waarom deed dokter zo vreemd? 
Ik keek haar aan. 
Weet u wat ik denk? 
Nou? 
Luister! 
Ik keek om me heen en zag dat de anderen buiten gehoorsafstand waren. 
Ik dempte mijn stem tot een gefluister. 
Ik heb zo'n idee dat ze vergiftigd is! 
En ik weet wel zeker dat dokter dat ook vermoedt. 
Wat? 
Ze deinsde achteruit tegen de muur met wijd opengesperde ogen. 
Toen riep ze, zo plotseling en luid dat het me deed schrikken: Nee, niet! 
En ze vluchtte van mij weg, de trap op. 
Ik volgde haar, bang dat ze zou flauwvallen. 
Ik vond haar, steunend tegen de trapleuning, doodsbleek. 
Ongeduldig gebaarde ze dat ik weg moest gaan. 
Nee, nee, ga weg! 
Laat me alleen. 
Laat me maar even betijen. 
Ga maar naar de anderen beneden. 
Tegen mijn zin gehoorzaamde ik. 
John en Lawrence waren in de eetkamer. 
Ik voegde me bij hen. 
We zeiden geen woord, maar ik geloof dat ik uitsprak wat we allemaal dachten, toen ik tenslotte de stilte verbrak. 
Waar is meneer John schudde zijn hoofd. 
Hij is niet thuis. 
We keken elkaar aan. 
Waar was Alfred Zijn afwezigheid was vreemd en onverklaarbaar. 
Ik herinnerde me de laatste woorden van mevrouw voor ze stierf. 
Wat stak daarachter? 
Wat had ze nog meer kunnen zeggen als ze tijd had gehad? 
Tenslotte hoorden we de dokters de trap afkomen. 
Dokter Wilkins deed gewichtig en zag er opgewonden uit; hij trachtte zijn opwinding te verbergen onder een gepaste kalmte. 
Dokter bleef wat op de achtergrond en er was niets veranderd in zijn plechtige, baardige gezicht. 
Dokter Wilkins voerde het woord. 
Hij richtte zich tot John: Meneer Cavendish, ik zou graag uw toestemming willen hebben voor een lijkschouwing. 
Is dat noodzakelijk? vroeg John ernstig. 
Zijn gezicht vertrok pijnlijk. 
Ja, absoluut, zei dokter Dat betekent... 
Dat noch dokter Wilkins noch ikzelf onder deze omstandigheden een akte van overlijden kunnen tekenen. 
John boog het hoofd. 
In dat geval blijft er niet veel anders over dan ja zeggen. 
Dank u, zei dokter Wilkins opgelucht. 
Wij stellen voor om dat morgenavond te doen plaatsvinden... of beter: vanavond, zei hij met een blik op het eerste morgenlicht. 
Ik vrees dat wij onder deze omstandigheden een gerechtelijk onderzoek niet kunnen formaliteiten zijn gebruikelijk, maar dat is nog geen reden om u ongerust te maken. 
Even was het stil. 
Toen haalde dokter twee sleutels uit zijn zak en gaf ze aan John. 
Dit zijn de sleutels van beide kamers. 
Ik heb ze afgesloten en naar mijn mening kunnen ze voorlopig beter afgesloten blijven. 
Daarna vertrokken de dokters. 
Er had een idee door mijn hoofd gespeeld en ik voelde dat nu het moment gekomen was om het ter sprake te brengen. 
Toch was ik er een beetje huiverig voor om het te doen. 
Ik wist dat John iedere vorm van publiciteit verafschuwde; bovendien was hij een optimist, die zich liever geen onnodige zorgen op de hals haalde. 
Het zou wel eens moeilijk kunnen zijn hem te overtuigen van de juistheid van mijn plan. 
Lawrence, daarentegen, was minder conventioneel; en omdat hij ook meer fantasie had, dacht ik dat ik op zijn medewerking wel zou kunnen rekenen. 
Zonder twijfel was nu het ogenblik voor mij gekomen om het initiatief te nemen. 
John, zei ik, ik wil je iets vragen. 
Nou? 
Je herinnert je dat ik gesproken heb over mijn vriend Poirot? 
Die Belg, die nu hier is. 
Hij was een heel beroemd detective. 
Ja? 
Ik zou willen dat je mij toestemming gaf hem in de arm te nemen om deze zaak te onderzoeken. 
Voordat we de medische verklaring hebben? 
Ja, hoe eerder hoe beter, er misdaad in het spel is. 
Onzin! riep Lawrence boos. 
Volgens mij is de hele zaak een hersenschim van Wilkins dacht niet aan zoiets, totdat het hem door werd aangepraat. 
Maar heeft een zoals alle specialisten. 
Vergiften zijn nu eenmaal stokpaardje en dus ziet hij ze overal. 
Ik moet bekennen dat ik verbaasd was over de houding van Lawrence. 
Hij wond zich maar zelden over iets op. 
John aarzelde. 
Ik ben het niet met je eens, Lawrence, zei hij tenslotte, ik voel er wel voor Hastings zin te geven, hoewel ik liever even zou wachten. 
We willen geen onnodig schandaal. 
O nee, riep ik snel, daar hoef je niet bang voor te zijn. 
Poirot is de discretie zelve! 
Vooruit dan maar, doe wat je wilt. 
Ik laat het aan jou over. 
Hoewel, als het zo is als wij vermoeden, lijkt de zaak wel duidelijk. 
Moge God me vergeven als ik hem ten onrechte beschuldig! 
Ik keek op mijn horloge. 
Het was zes uur. 
Ik besloot geen ogenblik te verliezen. 
Toch veroorloofde ik mij vijf minuten oponthoud, die ik besteedde om koortsachtig de bibliotheek af te zoeken, tot ik een medisch werk ontdekte waarin een beschrijving van voorkwam. 
Het huis waar de Belgen zaten lag in het dorp, niet ver van de ingang van het park. 
Om tijd te besparen kon je een smal pad door het hoge gras nemen, dat de bochten in de kronkelende oprijlaan afsneed. 
Die weg nam ik dan ook. 
Ik was bijna bij de portierswoning toen mijn aandacht werd getrokken door een man die snel in mijn richting kwam. 
Het was Waar was hij geweest? 
Hoe dacht hij zijn afwezigheid te kunnen verklaren? 
Opgewonden klampte hij mij aan. 
Mijn hemel! 
Dit is verschrikkelijk! 
Mijn arme vrouw! 
Ik heb het net pas gehoord. 
Waar bent u geweest? vroeg ik. 
Het was laat geworden bij Denby gisteravond. 
Het was een uur voor we klaar waren. 
Toen merkte ik dat ik de huissleutel vergeten had. 
Omdat ik niet iedereen uit de slaap wilde bellen, bleef ik bij Denby overnachten. 
Van wie hebt u het gehoord? vroeg ik. 
Wilkins belde Denby uit bed om het hem te vertellen. 
Mijn arme Emily! 
Ze was altijd zo vol zelfopoffering, zo'n edel karakter! 
Ze heeft te veel van haar krachten gevergd. 
Ik voelde een plotselinge afkeer bij me opkomen. 
Wat was die man een doortrapte huichelaar! 
Ik moet vlug verder, zei ik, dankbaar dat hij me niet vroeg waar ik heenging. 
Een paar minuten later klopte ik aan bij Cottage. 
Toen er niemand kwam, klopte ik vol ongeduld nog eens. 
Boven mijn hoofd werd behoedzaam een raam geopend en Poirot zelf keek naar buiten. 
Hij slaakte een kreet van verbazing toen hij mij zag. 
In een paar woorden vertelde ik hem dat er een tragisch ongeval had plaats gehad en dat ik zijn hulp nodig had. 
Wacht even, beste vriend! 
Ik zal je binnenlaten en dan kun je me de hele zaak uitvoerig vertellen terwijl ik me aankleed. 
Even later deed hij de deur open en ik volgde hem naar boven, naar zijn kamer. 
Daar installeerde ik me in een stoel en vertelde het hele verhaal, zonder iets, hoe onbetekenend ook, weg te laten, terwijl hij zich bedachtzaam en met de uiterste zorg kleedde. 
Ik vertelde hem over de wijze waarop ik was gewekt, over de laatste woorden van mevrouw over de afwezigheid van haar man, over de ruzie van de vorige dag, over het deel dat ik had opgevangen van het gesprek tussen Mary en haar schoonmoeder, over de onenigheid die daaraan voorafgegaan was tussen mevrouw en Evelyn Howard en over Evelyns insinuaties. 
Mijn verhaal was niet zo kort en bondig als ik wel gewenst had. 
Ik viel nogal eens in herhaling en soms moest ik alsnog een detail inlassen dat ik vergeten had te vertellen. 
Poirot glimlachte me vriendelijk toe. 
Je gedachten zijn verward, nietwaar? 
Neem de tijd, mon ami. 
Je bent geagiteerd; je bent opgewonden, maar dat is ook heel begrijpelijk. 
Zometeen, wanneer we wat gekalmeerd zijn, zullen we de feiten keurig rangschikken, ieder op juiste plaats. 
We zullen ze onderzoeken en selecteren. 
De belangrijke zetten we aan de ene kant; de onbelangrijke, was een komisch gezicht hem te zien blazen met zijn bolle blaas ze weg! 
Dat is allemaal goed en wel, wierp ik tegen, maar hoe wil je uitmaken wat belangrijk is en wat niet? 
Dat is voor mij altijd de moeilijkheid. 
Poirot schudde nadrukkelijk zijn hoofd. 
Hij was nu bezig de uiterste zorg aan zijn snorretje te besteden. 
Helemaal niet. 
Het ene feit volgt uit het andere, zo gaan we verder. 
Past het volgende erin? 
A Goed! 
We kunnen verder gaan. 
Het volgende feitje, nee! 
He, dat is gek! 
Ik moet iets gemist hebben, er ontbreekt namelijk een schakel in de keten. 
We onderzoeken. 
We speuren. 
En we zullen dat bijzondere feitje, dat waarschijnlijk nietige kleine detail, dat niet klopte, daar inpassen! 
Hij maakte een overdreven gebaar met zijn hand. 
Het is heel belangrijk! 
Het is van kolossaal belang! 
Ja, ja... Ah! 
